Федеральная служба по техническому и экспортному контролю
Информационное сообщение
«О НЕКОТОРЫХ ВОПРОСАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ
БЕЗОПАСНОСТИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ ПРИ ИХ
ОБРАБОТКЕ В ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ
ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ»
от 6 июня 2018 г. № 240/13/2549
В ФСТЭК России поступают обращения от физических лиц
о проведении ФСТЭК России проверки наличия у запрашиваемых
организаций лицензии на обработку персональных данных.
ФСТЭК России информирует, что в соответствии с Федеральным
законом от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов
деятельности» и Федеральным законом от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ
«О персональных данных» обработка персональных данных не является
лицензируемым видом деятельности.
В соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 12 Федерального закона
от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов
деятельности» лицензированию подлежит деятельность по технической
защите конфиденциальной информации. Перечень работ и услуг,
составляющих указанный лицензируемый вид деятельности, определен
Положением о лицензировании деятельности по технической защите
конфиденциальной
информации,
утвержденным
постановлением
Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2012 г. № 79.
Вместе с тем в соответствии с частью 1 статьи 19 Федерального закона
«О персональных данных» от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ оператор
при обработке персональных данных обязан принимать необходимые
правовые, организационные и технические меры для защиты персональных
данных.
В пункте 3 Требований к защите персональных данных при их
обработке
в
информационных
системах
персональных
данных,
утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 1
ноября 2012 г. № 1119 установлено, что безопасность персональных данных
при их обработке в информационный системе обеспечивает оператор этой
системы, который обрабатывает персональные данные, или лицо,

осуществляющее обработку персональных данных по поручению оператора
на основании заключенного с этим лицом договора. Договор между
оператором и уполномоченным лицом должен предусматривать обязанность
уполномоченного лица обеспечить безопасность персональных данных
при их обработке в информационной системе.
В соответствии с пунктом 2 Состава и содержания организационных
и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных
при их обработке в информационных системах персональных данных,
утвержденных приказом ФСТЭК России от 18 февраля 2013 г. № 21,
для выполнения работ по обеспечению безопасности персональных данных
могут привлекаться на договорной основе юридическое лицо или
индивидуальный предприниматель, имеющие лицензию на деятельность
по технической защите конфиденциальной информации.

Начальник 1 управления ФСТЭК России

Н.Мартинец

