ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ И ЭКСПОРТНОМУ КОНТРОЛЮ
ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
«О НЕОБХОДИМОСТИ ПОЛУЧЕНИЯ ЛИЦЕНЗИИ ФСТЭК РОССИИ
НА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ТЕХНИЧЕСКОЙ ЗАЩИТЕ КОНФИДЕНЦИАЛЬНОЙ
ИНФОРМАЦИИ В СЛУЧАЯХ, СВЯЗАННЫХ С ОБРАБОТКОЙ
ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ»

от 31 июля 2018 г. № 240/13/3330

В ФСТЭК России поступают обращения от организаций и физических
лиц по вопросу о необходимости получения лицензии ФСТЭК России
на деятельность по технической защите конфиденциальной информации
в случаях, связанных с обработкой персональных данных.
ФСТЭК России информирует, что в соответствии с Федеральным
законом от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов
деятельности» и Федеральным законом от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ
«О персональных данных» обработка персональных данных не является
лицензируемым видом деятельности.
Вместе с тем в соответствии с частью 1 статьи 19 Федерального закона
от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» оператор
при обработке персональных данных обязан принимать необходимые
правовые, организационные и технические меры для защиты персональных
данных.
В пункте 3 Требований к защите персональных данных при их обработке
в информационных системах персональных данных, утвержденных
постановлением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г.
№ 1119, установлено, что безопасность персональных данных при их
обработке в информационный системе обеспечивает оператор этой системы,
который обрабатывает персональные данные, или лицо, осуществляющее
обработку персональных данных по поручению оператора на основании
заключенного с этим лицом договора. Договор между оператором и
уполномоченным
лицом
должен
предусматривать
обязанность
уполномоченного лица обеспечить безопасность персональных данных
при их обработке в информационной системе.

2
Оператору не требуется получать лицензию на деятельность по
технической защите конфиденциальной информации при обработке
персональных данных в информационной системе персональных данных для
собственных нужд.
Оператору необходимо иметь указанную лицензию при оказании
другому оператору услуг по обработке персональных данных по его
поручению в собственной информационной системе персональных данных на
основании заключенного между ними договора при наличии в таком договоре
хотя бы одной из услуг, предусмотренных в пункте 4 Положения
о лицензировании деятельности по технической защите конфиденциальной
информации, утвержденного постановлением Правительства Российской
Федерации от 3 февраля 2012 г. № 79:
1. Услуги по контролю защищенности конфиденциальной информации
от утечки по техническим каналам:
в средствах и системах информатизации;
в
технических
средствах
(системах),
не
обрабатывающих
конфиденциальную информацию, но размещенных в помещениях, где она
обрабатывается;
в помещениях со средствами (системами), подлежащими защите;
в помещениях, предназначенных для ведения конфиденциальных
переговоров (далее – защищаемые помещения).
2. Услуги по контролю защищенности конфиденциальной информации
от несанкционированного доступа и ее модификации в средствах и системах
информатизации.
3. Услуги по мониторингу информационной безопасности средств
и систем информатизации.
4. Услуги по аттестационным испытаниям и аттестации на соответствие
требованиям по защите информации:
средств и систем информатизации;
помещений со средствами (системами) информатизации, подлежащими
защите;
защищаемых помещений.
5. Услуги по проектированию в защищенном исполнении:
средств и систем информатизации;
помещений со средствами (системами) информатизации, подлежащими
защите;
защищаемых помещений.
6. Услуги по установке, монтажу, наладке, испытаниям, ремонту средств
защиты информации (технических средств защиты информации, защищенных
технических средств обработки информации, технических средств контроля

3
эффективности мер защиты информации, программных (программнотехнических) средств защиты информации, защищенных программных
(программно-технических) средств обработки информации, программных
(программно-технических) средств контроля эффективности защиты
информации).
Одновременно сообщаем, что согласно пункту 17 Требований к защите
персональных данных при их обработке в информационных системах
персональных данных, утвержденных постановлением Правительства
Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. № 1119, контроль за их
выполнением организуется и проводится оператором (уполномоченным
лицом) самостоятельно и (или) с привлечением на договорной основе
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, имеющих лицензию
на осуществление деятельности по технической защите конфиденциальной
информации. Указанный контроль проводится не реже 1 раза в 3 года в сроки,
определяемые оператором (уполномоченным лицом).

Исполняющий обязанности начальника
1 управления ФСТЭК России

О.Кузнеченков

