ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА
ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ И ЭКСПОРТНОМУ КОНТРОЛЮ
ИНФОРМАЦИОННОЕ СООБЩЕНИЕ
о порядке рассмотрения и согласования моделей угроз безопасности
информации и технических заданий на создание государственных
информационных систем
от 22 июня 2017 г. № 240/22/3031

В связи с поступлением в Федеральную службу по техническому и
экспортному контролю (ФСТЭК России) вопросов о порядке рассмотрения и
согласования моделей угроз безопасности информации и технических заданий
на создание государственных информационных систем, считаем целесообразным
сообщить следующее.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 мая 2017 г.
№ 555 внесены изменения в Требования к порядку создания, развития, ввода в
эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных
информационных систем и дальнейшего хранения содержащейся в их базах
данных информации, утверждённые постановлением Правительства Российской
Федерации от 6 июля 2015 г. № 676 (далее – Требования).
В соответствии с пунктом 3 указанных Требований модели угроз
безопасности

информации

и

(или) технические задания

на создание

государственных информационных систем согласуются с ФСТЭК России в
пределах ее полномочий в части выполнения установленных требований о
защите информации.
Рассмотрение и согласование моделей угроз безопасности информации и
технических заданий на создание федеральных информационных систем
осуществляется центральным аппаратом ФСТЭК России. Рассмотрение и
согласование моделей угроз безопасности информации и технических заданий
на

создание

региональных

информационных

систем

управлениями ФСТЭК России по федеральным округам.

осуществляется

2

Рассмотрению в ФСТЭК России подлежат проекты моделей угроз
безопасности информации и технических заданий на создание государственных
информационных

систем,

оформленные

в

установленном

порядке

и

поступившие от заказчиков или операторов государственных информационных
систем. Проекты моделей угроз безопасности информации и технических
заданий на создание государственных информационных систем, разработанные в
качестве отчетных материалов в рамках научно-исследовательских и опытноконструкторских работ, поступившие от организаций, осуществляющих
создание (проектирование) государственных информационных систем, будут
рассматриваться в исключительных случаях, при наличии письменного
обращения от соответствующего заказчика (оператора) государственной
информационной системы.
В соответствии с Регламентом Федеральной службы по техническому и
экспортному

контролю,

утвержденным

приказом

ФСТЭК

России

от 12 мая 2005 г. № 167, срок рассмотрения в ФСТЭК России проектов моделей
угроз

безопасности информации и технических заданий на создание

государственных информационных систем составляет не более 30 дней.
Правовую основу при рассмотрении и согласовании проектов моделей
угроз

безопасности информации и технических заданий на создание

государственных информационных систем составляют:
Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации,
информационных технологиях и о защите информации»;
Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных
данных»;
Требования
в

к

информационных

защите

персональных данных при их обработке

системах

персональных

данных,

утвержденные

постановлением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г.
№ 1119;
Требования о защите информации, не составляющей государственную
тайну,

содержащейся

в

государственных

информационных

утвержденные приказом ФСТЭК России от 11 февраля 2013 г. № 17;

системах,

3

Состав и содержание организационных и технических мер по обеспечению
безопасности персональных данных при их обработке в информационных
системах персональных данных, утвержденные приказом ФСТЭК России
от 18 февраля 2013 г. № 21.
Кроме того, при рассмотрении и согласовании моделей угроз безопасности
информации

и

технических

заданий

на

создание

государственных

информационных систем будут учитываться методические документы ФСТЭК
России

и

национальные

национальные

стандарты,

стандарты

в

области

регламентирующие

защиты
вопросы

информации,
создания

автоматизированных систем, а также сведения, содержащиеся в Банке данных
угроз безопасности информации (www.bdu.fstec.ru).

Заместитель директора

В.Лютиков

