ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО
ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ РЕГУЛИРОВАНИЮ И МЕТРОЛОГИИ

НАЦИОНАЛЬНЫЙ
СТАНДАРТ
РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ

Р и с
1 9 7 9 4 -5—
2013
Г О С Т

о /м э к

Информационные технологии
БИО М ЕТРИЯ
Форматы обмена биометрическими данными
Часть 5

Данные изображения лица
ISO/IEC 19794-5:2011
Information technology — Biometric data interchange formats — Part 5:
Face image data
(IDT)

Издание официальное

Москва
Стандартинформ
2015

декорирование кружевом

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

Предисловие
1
ПОДГОТОВЛЕН Научно-исследовательским и испытательным центром биометрической техники
Московского государственного технического университета имени Н. Э. Баумана (НИИЦ БТ МГТУ
им. Н. Э. Баумана) на основе собственного аутентичного перевода на русский язык стандарта, указанного
в пункте 4, при консультативной поддержке Ассоциации автоматической идентификации «ЮНИСКАН/ГС1
РУС»
2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК355 «Технологии автоматической идентифи­
кации и сбора данных и биометрия»
3 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Федерального агентства по техническому регули­
рованию и метрологии от 6 сентября 2013 г. № 987-ст
4 Настоящий стандарт идентичен международному стандарту ИСО/МЭК 19794-5:2011 «Информаци­
онные технологии. Форматы обмена биометрическими данными. Часть 5. Данные изображения лица»
(ISO/IEC 19794-5:2011 «Information technology — Biometric data interchange formats — Part 5: Face image
data»).
Наименование настоящего стандарта изменено относительно наименования указанного международ­
ного стандарта для приведения в соответствие с ГОСТ Р 1.5— 2012 (пункт 3.5).
При применении настоящего стандарта рекомендуется использовать вместо ссылочных междуна­
родных стандартов соответствующие им национальные стандарты, сведения о которых приведены в до­
полнительном приложении ДА
5 ВЗАМЕН ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-5— 2006

Правила применения настоящего стандарта установлены в ГО С Т Р 1.0— 2012 (раздел 8). Инфор­
мация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодном (по состоянию на 1 января
текущего года) информационном указателе «Национальные стандарты», а официальный текст изме­
нений и поправок— в ежемесячном информационном указателе «Национальные стандарты». В случае
пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опуб­
ликовано в ближайшем выпуске ежемесячного информационного указателя «Национальные стандар­
ты». Соответствующие информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной
системе общего пользования— на официальном сайте Федерального агентства по техническому ре­
гулированию и метрологии в сети Интернет (gost.ru)

© Стандартинформ, 2015
Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распро­
странен в качестве официального издания без разрешения Федерального агентства по техническому регу­
лированию и метрологии

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013

Содержание
1 Область п р и м е н е н и я .......................................................................................................................................
2 С о о тв е тс тв и е .....................................................................................................................................................
3 Нормативные с с ы л к и .......................................................................................................................................
4 Термины и о п р е д е л е н и я .................................................................................................................................
5 Формат записи изображения л и ц а ...............................................................................................................
5.1 Общие п о л о ж е н и я .....................................................................................................................................
5.2 Представление д а н н ы х ............................................................................................................................
5.3 Блок «Общий з а г о л о в о к » .........................................................................................................................
5.4 Блок «Заголовок п р е д с та в л е н и я » .........................................................................................................
5.5 Блок «Информация о л и ц е » ...................................................................................................................
5.6 Блок «Контрольная т о ч к а » ......................................................................................................................
5.7 Блок «Информация об и з о б р а ж е н и и » .................................................................................................
5.8 Блок «Данные п р е д ста в л е н и я » ..............................................................................................................
5.9 Блок «Данные и з о б р а ж е н и я » .................................................................................................................
5.10 Блок «Информация о трехмерном и зо б р а ж е н и и » ..........................................................................
5.11 Блок «Данные трехмерного и зо б р а ж е н и я » .......................................................................................
6 Основной тип изображения л и ц а .................................................................................................................
6.1 Требования наследования для основного типа изображения л и ц а ..............................................
6.2 Требования к кодированию данных изображения для основного типа изображения лица . . . .
6.3 Требования к сжатию данных изображения для основного типа изображения л и ц а .................
6.4 Требования к формату записи данных для основного типа изображения л и ц а .........................
7 Фронтальный тип изображения л и ц а ..........................................................................................................
7.1 Требования наследования для фронтального типа изображения л и ц а .......................................
7.2 Требования к условиям получения фронтального типа изображения л и ц а .................................
7.3 Требования к фотографированию для фронтального типа изображения л и ц а ..........................
7.4 Требования к параметрам цифрового изображения для фронтального типа изображения лица .
7.5 Требования к формату записи данныхдля получения фронтального типа изображения лица . .
8 Полный фронтальный тип изображения л и ц а ..........................................................................................
8.1 Требования наследования для полного фронтального типа изображения л и ц а ........................
8.2 Требования к условиям получения полного фронтального типа изображения л и ц а .................
8.3 Требования к фотографированию для полного фронтального типа изображения л и ц а .............
8.4 Требования к параметрам цифрового изображения лица полного фронтального т и п а ..............
8.5 Требования к формату записи данныхдля полного фронтального типа изображения лица . . . .
9 Условный фронтальный тип изображения л и ц а ......................................................................................
9.1 Требования наследования для условного фронтального типа изображения л и ц а ....................
9.2 Требования к параметрам цифрового изображения лица условного фронтального т и п а ...........
9.3 Требования к формату записи данных условного фронтального типа изображения л и ц а ...........
10 Обработанный фронтальный тип изображения л и ц а ...........................................................................
10.1 Общие п о л о ж е н и я ................................................................................................................................
10.2 Требования наследования для обработанного фронтального типа изображения л и ц а ...........
10.3 Требования к формату записи данных для обработанного фронтального типа изображения
л и ц а ..........................................................................................................................................................
11 Основной трехмерный тип изображения л и ц а ........................................................................................
11.1 Требования наследования для основного трехмерного типа изображения л и ц а ..................
11.2 Требования к основному трехмерному типу изображения лица с использованием карты точек
11.3 Требования к основному трехмерному типу изображения лица с использованием вершин . .
12 Полный фронтальный трехмерный тип изображения л и ц а ................................................................
12.1 Требования н а с л е д о в а н и я ..................................................................................................................
12.2 Требования к типу системы ко о р д и н а т ............................................................................................
12.3 Требования к положению головы в трехмерном п р е д ста в л е нии..............................................
12.4 Требования к калибровке точности текстурной п р о е к ц и и ...........................................................
12.5 Требования к полному фронтальному трехмерному типу изображения лица с использованием
карты г л у б и н ы ........................................................................................................................................

1
1
2
2
3
3
6
7
9
11
16
23
27
27
27
34
36
36
36
36
36
37
37
37
39
39
40
40
40
40
41
43
43
44
44
44
45
45
45
46
46
46
46
46
46
47
47
47
47
47
47

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
12.6 Требования к полному фронтальному трехмерному типу изображения лица с использованием
карты т о ч е к .............................................................................................................................................
12.7 Требования к полному фронтальному трехмерному типу изображения лица с использованием
в е р ш и н .....................................................................................................................................................
13 Условный фронтальный трехмерный тип изображения л и ц а .............................................................
13.1 Требования на с л е д о в а н и я ..................................................................................................................
13.2 Требования к условному фронтальному трехмерному типу изображения лица с использова­
нием карты г л у б и н ы .............................................................................................................................
13.3 Требования к условному фронтальному трехмерному типу изображения лица с использова­
нием карты т о ч е к ...................................................................................................................................
13.4 Требования к условному фронтальному трехмерному типу изображения лица с использова­
нием в е р ш и н ...........................................................................................................................................
14 Идентификатор типа зарегистрированного ф о р м а т а ...........................................................................
Приложение А (обязательное) Методология испытаний на со о тв е тс тв и е ............................................
Приложение В (справочное) Рекомендации для типов изображения л и ц а ..........................................
Приложение С (справочное) Условия регистрации изображений л и ц а .................................................
Приложение D (справочное) Экспериментальные и с с л е д о в а н и я .............................................................
Приложение Е (справочное) Франкфуртская го р и зо н т а л ь ..........................................................................
Приложение ДА (справочное) Сведения о соответствии ссылочных международных стандартов на­
циональным стандартам Российской Ф е д е р а ц и и ...................................................................
Б и б л и о гр а ф и я ..........................................................................................................................................................

IV

49
49
49
49
49
49
49
50
51
52
70
100
107
108
109

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

Введение
Изображения лица (фотографии) использовались в течение многих десятилетий для проверки лично­
сти людей. В последние годы цифровые изображения лица применяются во многих областях, в том числе
при визуальной экспертизе и компьютерном автоматическом распознавании лица. Форматы фотографий
были стандартизированы, например, для паспортов и водительских прав. Но существует необходимость
определения стандартного формата данных цифровых изображений лица для обеспечения совместимости
приложений разных изготовителей.
Настоящий стандарт определяет формат записи изображения лица в приложениях распознавания
лица, требующих обмена данными. Типичными приложениями являются:
1) визуальная экспертиза изображения лица с разрешением, достаточным для определения операто­
ром таких особенностей, которыми можно пользоваться для проверки личности (родинки, шрамы);
2) визуальная верификация личности человека путем сравнения с изображениями лица;
3) автоматическая биометрическая идентификация лица (поиск «один ко многим»);
4) автоматическая биометрическая верификация лица (поиск «один к одному»).
Для обеспечения работы приложений на различных устройствах, в том числе с ограниченными ресур­
сами для хранения данных, а также для повышения точности распознавания лица в настоящем стандарте
кроме формата данных установлены требования к условиям получения изображения (освещение, положе­
ние головы, выражение лица и т. д.), фотографированию (расположение камеры, фокусировка и т. д.) и
параметрам цифрового изображения (разрешение изображения, размер изображения и т. д.).
Для обозначения категорий, отвечающих требованиям разных приложений, определены следующие
типы изображения лица:
Основной: фундаментальный тип изображения лица, который определяет формат записи, включаю­
щей заголовок и данные изображения лица. Все остальные типы изображения лица наследуют свойства
данного типа. Для данного типа не установлены требования к условиям получения изображения, фотогра­
фированию и параметрам цифрового изображения.
Фронтальный: основной тип изображения лица, соответствующий дополнительным требованиям,
обеспечивающим возможность распознавания и (или) проведения визуальной экспертизы по изображению
лица во фронтальном положении. В настоящем стандарте установлены два фронтальных типа изображения
лица: полный фронтальный и условный фронтальный.
Полный фронтальный: фронтальный тип изображения лица, характеризующийся достаточным раз­
решением для проведения визуальной экспертизы и автоматического распознавания лица. Данный тип
изображения лица включает: целиком голову (как правило, с волосами), шею и плечи. Данный тип изобра­
жения лица предназначен для долговременного хранения информации об изображении лица; его использу­
ют в качестве фотографии для паспорта, водительского удостоверения и т. д.
Условный фронтальный: фронтальный тип изображения лица, характеризующийся определенны­
ми геометрическими размерами изображения и местоположением глаз, определяемым горизонтальным и
вертикальным размерами изображения. Данный тип изображения лица позволяет минимизировать требова­
ния к хранению информации для задач автоматического распознавания лица, например верификации, обес­
печивая независимость биометрической системы от изготовителя оборудования и возможность визуальной
верификации (в отличие от визуальной экспертизы, которая требует более детализированного изображе­
ния).
Обработанный фронтальный: применение цифровой постобработки может сделать цифровое изоб­
ражение более подходящим для автоматического распознавания лица. Обработанный фронтальный тип
изображения лица представляет собой формат обмена для этих видов изображения лица.
Основной трехмерный: основной трехмерный тип изображения лица — это базовый класс всех
трехмерных типов изображения лица. Все трехмерные типы изображения лица должны удовлетворять нор­
мативным требованиям к этому типу изображения.
Полный фронтальный трехмерный: полный фронтальный трехмерный тип изображения объеди­
няет полное фронтальное двухмерное изображение сдополнительной трехмерной информацией.
Условный фронтальный трехмерный: условный фронтальный трехмерный тип изображения объе­
диняет условное фронтальное двухмерное изображение сдополнительной трехмерной информацией.
Взаимосвязь типов изображения лица с использованием понятия «наследование» приведена в табли­
це 1. Например, фронтальный тип изображения лица наследует все требования, предъявляемые к основно­
му типу изображения лица, т. е. фронтальный тип изображения лица подчиняется всем нормативным требо­
ваниям, предъявляемым к основному типу изображения лица.
Требования к условиям получения изображения, фотографированию, параметрам цифровых изображе­
ний и форматам для указанных в настоящем стандарте типов изображения лица представлены на рисунке 1.
V

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Таблица

1 — Взаимосвязь типов изображения лица
Номер раздела
настоящего стандарта

Наследован
от типа

Тип изображения лица

нормативный

справочный

1— 6

В. 1

Основного

7

В. 2

Ф ронтального

8

В. 3

Условный фронтальный

Ф ронтального

9

В. 4

Обработанный фронтальный

Ф ронтального

10

—

Основной

—

Ф ронтальный
Полный фронтальный

Требования к изображению лица
Условия получения
изображения

Параметры цифрового
изображения

Фотографирование

V

Формат

*

Ц иф ровая кам ера

Р асполож ение

О свещ ение

Ф орм ат
и о р га н иза ц ия
записи

Х а р а кте р истики
кам еры

И зображ ение
и суб ъ е кт

С пе ц иф ика ц ия
ц иф рового ф ормата

А нал ого-циф ровое
преобразование

С канир о ва н ие
изображ ения
Тип изображения лица — номер раздела (подраздела)
Основной

Ф ронтальны й
Полный
ф ронтальный

_

7.2
8.2

Основной

Ф ронтальны й
Полный
ф ронтальный

_

Основной

_

Основной

7.3
8.3

Ф ронтальны й
Полный
ф ронтальный
Условный
ф ронтальный

7.4
8.4

Ф ронтальны й
Полный
ф ронтальный
Условный
ф ронтальный
Обработанный
ф ронтальный

Рисунок 1 — Требования к изображению лица
VI

9.2

5
6.2
6.3
6.4
7.5
8.5
9.3
10.3

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
П р и м е ч а н и е — Для основного типа изображения лица не установлены требования к условиям
получения изображения, фотографированию и параметрам цифрового изображения.

Представлен пересмотр ИСО/МЭК 19794-5:2005. Структура формата данных несовместима с преды­
дущей версией.
П р и м е ч а н и е — Настоящий стандарт взаимосвязан с международными стандартами ИСО.

VII

ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-5— 2013

Н А Ц И О Н А Л Ь Н Ы Й

С Т А Н Д А Р Т

Р О С С И Й С К О Й

Ф Е Д Е Р А Ц И И

Информационные технологии
БИОМЕТРИЯ
Форматы обмена биометрическими данными
Часть 5
Данные изображения лица
Information technologies. Biometrics. Biometric data interchange formats.
Part 5. Face image data

Д ата вв е д е н и я — 2015— 01— 01

1 Область применения
Настоящий стандарт устанавливает требования к:
- формату записи данных для хранения, регистрации и передачи информации об одном или более
изображенияхлица или к видеопотоку изображений лица;
- условиям получения изображений лица;
- фотографированию для получения изображений лица;
-характеристикам цифровых изображений лица;
- обеспечению лучшего метода организации фотографирования лица.

2 Соответствие
Соответствие требованиям настоящего стандарта обеспечивается выполнением всех обязательных
требований, относящихся к:
a) структуре данных, значениям данных и отношениям между элементами данных, определенных в
разделах 5— 8 настоящего стандарта для полного фронтального типа изображения лица, в разделах 5— 7,
9 настоящего стандарта для условного фронтального типа, в разделах 5— 7,10 настоящего стандарта для
обработанного фронтального типа;
b) соотношению между значениями данных и входными биометрическими данными, из которых была
произведена запись биометрических данных, определенных в разделах 5— 8 настоящего стандарта для
полного фронтального типа изображения лица, в разделах 5— 7, 9 настоящего стандарта для условного
фронтального типа, в разделах 5— 7,10 настоящего стандарта для обработанного фронтального типа.
Система, создающая записи биометрических данных, соответствует настоящему стандарту, если
все производимые записи биометрических данных соответствуют настоящему стандарту согласно Заявле­
нию о соответствии реализации данной системы. В системе должны производиться записи биометрических
данных, которые удовлетворяют не обязательно всем аспектам настоящего стандарта, а только тем, кото­
рые определены в Заявлении о соответствии реализации.
Система, использующая записи биометрическихданных, соответствует настоящему стандарту, если
в ней могут быть считаны и использованы по назначению записи биометрическихданных, соответствую­
щие настоящему стандарту согласно Заявлению о соответствии реализации данной системы. В системе
должны использоваться записи биометрических данных, которые удовлетворяют не обязательно всем
аспектам настоящего стандарта, а только тем, которые определены в Заявлении о соответствии
реализации.

И зд ание о ф и ц и а л ь н о е

1

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

3 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы нормативные ссылки на следующие стандарты и другие нор­
мативные документы, которые необходимо учитывать при использовании настоящего стандарта. В случае
ссылок на документы, в которых указана дата утверждения, необходимо пользоваться только указанной
редакцией. В случае, когда дата утверждения не приведена, следует пользоваться последней редакцией
ссылочныхдокументов, включая любые поправки и изменения к ним:
ИСО/МЭК 10918-1 Информационные технологии. Цифровое сжатие и кодирование полутоновых изоб­
ражений. Требования и рекомендации (ISO/IEC 10918-1, Information technology — Digital compression and
coding of continuous-tone still images: Requirements and guidelines)
ИСО/МЭК 14496-2:2004 Информационные технологии. Кодирование аудиовизуальных объектов.
Часть2. Визуальные объекты (ISO/IEC 14496-2:2004, Information technology — Coding o f audio-visual
objects — Part 2: Visual)
ИСО/МЭК 15444-1 Информационные технологии. Система кодирования изображения JPEG2000.
Внутренняя система кодирования (ISO/IEC 15444-1, Information technology — JPEG 2000 image coding
system: Core coding system)
ИСО/МЭК 15948 Информационные технологии. Компьютерная графика и обработка изображений.
Переносимая сетевая графика (Portable Network Graphics, PNG): Функциональная спецификация
(ISO/IEC 15948, Information technology — Computergraphics and image processing — Portable Network Graphics
(PNG): Functional specification)
ИСО/МЭК 19794-1:2011 Информационные технологии. Форматы обмена биометрическими данными.
Часть 1. Структура (ISO/IEC 19794-1:2011, Information technology — Biometric data interchange formats —
Part 1: Framework)
ИСО/МЭК 29794-1 Информационные технологии. Качество биометрического образца. Часть 1. Струк­
тура (ISO/IEC 29794-1, Information technology — Biometric sample quality — Part 1: Framework)

4 Термины и определения
В настоящем стандарте используются термины, определения и аббревиатуры, установленные в
ИСО/МЭК 19794-1, а также следующие:
4.1 двухмерное изображение; 2D изображение (2D image): Двухмерное представление яркости
и/или текстуры объекта съемки в определенных условиях освещения.
4.2 трехмерное изображение; 3D изображение (3D image): Представление поверхности в трех­
мерном пространстве.
4.3 трехмерная карта точек; 3D карта точек (3D point map): Множество трехмерных точек, пред­
ставляющее объект съемки, в котором каждая точка записывается с помощью значений координат X, У и
Z в трехмерном пространстве.
4.4 трехмерное представление вершин; 3D представление вершин (3D vertex representation):
Представление, использующее трехмерные координаты вершин и треугольники между ними для кодиро­
вания трехмерной поверхности.
4.5 антропометрическая точка (anthropometric landmark): Контрольная точка на лице, используе­
мая для распознавания и классификации людей.
4.6 код антропометрической точки (anthropometric landmark code): Код, состоящий из двух час­
тей, который уникальным образом идентифицирует антропометрическую точку.
4.7 прямоугольная система координат (Cartesian coordinate system): Трехмерная прямоугольная
система координат.
4.8 подбородок (chin): Центральная выступающая часть нижней челюсти.
4.9 цветное изображение (color image): Полутоновое изображение, имеющее более чем один ка­
нал, каждый из которых кодируется одним или несколькими битами.
4.10 цветовое пространство (colorspace): Способы представления цветов пикселей в изображе­
нии. В настоящем стандарте используются способы представления RGB, YUV и градации серого.
4.11 макушка (crown): Верхняя точка головы, если она видна и не закрыта волосами или головным
убором, или предполагаемая верхняя точка головы (черепа) в случае, если человек не лысый или находит­
ся в головном уборе.
4.12 цилиндрическая система координат (cylindrical coordinate system): Трехмерная система по­
лярных координат, описывающая положение точки в пространстве с помощью трех координат: радиуса,
азимута и высоты.
2

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
4.13 точки на дюйм; dpi (dots per inch; dpi): Единица измерения пространственного разрешения
сканера или принтера.
4.14 изображение лица (facial image): Электронное представление изображения лица человека.
4.15 тип изображения лица (face image type): Категория изображений лица, которые удовлетворяют
определенным требованиям.
4.16 контрольная точка (feature point): Опорная точка на изображении лица, используемая алгорит­
мами распознавания лица.
Пример — Контрольные точки центров глаз.
4.17 бочкообразная дисторсия (fish eye): Аберрация оптических систем, при которой степень уве­
личения центральной части изображения больше, чем периферийной.
4.18 изображение в градациях серого (grayscale image): Полутоновое изображение, которое имеет
один канал яркости. Если канал кодируется восемью битами, такое изображение также называется моно­
хромным или черно-белым.
4.19 визуальная экспертиза (human examination): Процесс тщательного визуального сравнения
изображения лица с лицом человека или с другим изображением лица с целью установления личности
человека по особенностям лица.
4.20 визуальная верификация (human verification): Проверка подлинности изображения лица пу­
тем сравнения с лицом человека или сдругим изображением лица; сопоставление 1:1 («один к одному»).
4.21 формат JPEG (JPEG): Стандарт сжатия цифрового изображения, определенный в ИСО/МЭК
10918-1.
П р и м е ч а н и е — Базовыми стандартами, устанавливающими требования к формату JPEG, являются

ИСО/МЭК 10918-1 и документ МСЭ-Т* Рекомендации Т.81 (ITU-T Rec. Т.81).
4.22 формат JPEG2000 (JPEG2000): Стандарт сжатия цифрового изображения, определенный в
ИСО/МЭК 15444-1.
П р и м е ч а н и е — Базовыми стандартами, устанавливающими требования к JPEG 2000, являются
ИСО/МЭК 15444-1 и документ МСЭ-Т Рекомендации Т.800.
4.23 формат PNG (PNG format): Стандарт сжатия изображения без потерь, спецификация которого
установлена в ИСО/МЭК 15948.
4.24 портрет (portrait): Фотография человека, которая включает целиком голову (как правило, с воло­
сами), шею и верхнюю часть плеч.
4.25 карта глубины (range image): Числовая матрица, кодирующая точки поверхности в трехмерном
пространстве, в которой координаты ячейки кодируют положение точки (первые две координаты), а значе­
ние в этой ячейке кодирует третью координату.
4.26 эффект красных глаз (red-eye): Красное свечение в глазу человека, вызванное светом от
вспышки, отраженным от кровеносных сосудов сетчатки.
4.27 текстура (texture): Двухмерное представление яркости и/или цвета объекта съемки в опреде­
ленных условиях освещения.
4.28 матрица текстурной проекции (texture projection matrix): Матрица размером 3x4 для преобра­
зования координат трехмерной поверхности из прямоугольной системы координат в координаты двухмер­
ного текстурного изображения. Преобразование позволяет использовать координаты точки в трехмерном
пространстве так же, как координаты точки в двухмерном пространстве.
П р и м е ч а н и е — Более подробная информация приведена в [2].

5 Формат записи изображения лица
5.1 Общие положения
Формат записи изображения лица, определенный в настоящем стандарте, предназначен для хране­
ния представлений лица в записи биометрических данных. Каждая запись должна относиться к одному и
тому же субъекту, содержать не менее одного изображения лица и может дополнительно включать геомет­
рические представления лица (карты глубины, трехмерные карты точек, данные вершин). В зависимости от
*

МСЭ

—

Международный союз электросвязи.

3

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
типа изображ ения дополнительно к д вухм е рном у представлению лица м ожет бы ть вклю чено трехм ерное
представление. С труктура записи представлена на р и с у н ка х 2 и 3.
И спользование д анного ф ормата требует соответствия перечисленны м выше стандартам. В частно­
сти, данны е д вухм е рного изображ ения лица долж ны бы ть закод ированы в ф орм атах JPEG , JP E G 2000
или PNG.
При описании элем ентов ф ормата записи терм ин «поле» обозначает единичный элемент, например
«Тип изображ ения лица» или «Тип д а н н ы х изображ ения», терм ин «блок» — группу полей, наприм ер блок
«Инф орм ация о лице» или блок «Инф орм ация об изображении», и термин «запись» — данны е, состоящ ие
из общ его заголовка и не менее одного представления.

Общий
заголовк

Идентификатор
формата

Номер версии
стандарта

4

Заголовок
представ­
ления

Качество

Информация
о лице

Контрольны е
точки
(двухмерны е/
трехмерные)
Информация
об изобра­
жении
Данны е
представ­
ления

Длина
представ­
ления

Дата
и время
регистра­
ции

4

9

Тип
контрольной
точки

2

1
Идентификатор
разработчика
алгоритма
оценки качества

Цвет глаз

Пол

Код
контрольной
точки

Координатах

Горизонтальный
размер
изображения

1

1

2

Размер данных
изображения

Информация
о трехмерном
изображении
95
Данные изображения
(JPEG, JPEG2000
или PNG)

Временная семантика

2
Информация Контрольные Информация
точки
о лице
об
(двухмерные/
трехмерные) изображении
1

Качест­
во
5х

1

Рост
человека

Цвет волос

Тип
данных
изображения

Данны е
изображения

2

Сертификационный флаг

17

8х

11

Идентификатор
алгоритма
оценки качества

Тип
изображения
лица

Переменная

Д анны е
изображения

4
4
2
Идентификатор Идентификатор Идентификатор
Число
технологии
изготовителя
типа
блоков
биометрического биометрического биометрического «Качест­
2D сканера лица 2D сканера лица 2D сканера лица
во»

Показатель
качества

Число
контрольных
точек

Число
представлений

Длина записи

Выражение
лица

Маска
свойств

Координата У

Угловые
координаты

Погреш­
ность
угловых
координат

Координата Z

Вертикальный
размер
изображения

Пространст­
венная
дискретизация

Постобработка
изображения

Перекрестная
ссылка

Цветовое
пространство
изображения

2

1

2

1

1

Данны е
трехмерного
изображения
Переменная
Обязательное

Обязательное,
но может быть
не определено

Необязательное

Переменная

Р и с у н о к 2 — Ф о р м а т записи изо бр а ж е н ия лица
Под кажды м полем ука за н о зна че ни е разм ера поля в байтах. Б елы е пр ям о уго л ьн и ки о б о зн а ч а ю т об яза ­
тел ьны е поля или блоки, све тл о -се р ы е п р ям оугольники — об язательны е поля с д о п уска е м ы м и не о п р е д е л е н­
ными значениям и, те м н о -с е р ы е пр ям о уго л ьн ики — не о б яза те л ьны е поля или блоки

4

Информация
о трехмерном
изображении
(ИТИ)

4

Данные
трехмерного
изображения.
Карта глубины

1

Разрядность
глубины
1

Данные
трехмерного
изображения.
Карта точек
Данные
трехмерного
изображения.
Вершины

Масштаб X Смещение X Тип трех­
мерного
Масштаб У Смещение У
представ­
Масштаб Z Смещение Z
ления

Матрица
Тип
системы текстурной
координат проекции

Длина
данных
ТИ

12

48

12

Карта
глубины

Карта
ошибок

Текстурная
карта

Переменная

Переменная

Переменная

1

Идентификатор Идентификатор Идентификатор Синхронность
Вспомога­ Зарезервиро­
технологии
изготовителя
типа
получения
биометрического биометрического биометрического двухмерного
вано для
тельные
сканера 3D
сканера 3D
сканера 3D
будущего
данные
и трехмерного
изображения
изображения
изображения
использования
ТИ
лица
лица
лица
изображений

1

1

Ширина
трехмерной
карты
точек

Высота
трехмерной
карты
точек

Трехмерная
карта
точек

Карта
ошибок

Текстурная
карта

2

2

Переменная

Переменная

Переменная

Число
вершин

Число
треугольных
граней

Флаг
нормали

Данные
вершин

Данные
треугольных
граней

Текстурная
карта

2

4

Переменная

Переменная

Переменная

Данные
вершин

Координаты
вершин

Координаты

Нормали
вершины

Ошибки
вершины

Ошибки
вершины

Нормали
вершины

Координата
X
вершины

Координата
У
вершины

Координата
Z
вершины

2

2

2

Нормаль
X

Нормаль
У

Нормаль
Z

2

2

1

2

2

2

2

Продолжительность
получения
текстурной карты

Тип
текстурной
карты

Спектр
текстурной
карты

2

1

1

2

Ошибка
вершины
1
Текстурная
координата
X

Текстурная
координата
У

2

2

1-й индекс
вершины
треугольника

2

Продолжи­
тельность
получения
ТИ

Текстура
вершины

Обязательное

Текстура
вершины

Синхронность
получения
текстурной карты
и трехмерного
изображения

2-й индекс
вершины
треугольника

Обязательное,
но может быть
не определено

Необязательное

3-й индекс
вершины
треугольника

Под каждым полем указано значение размера поля в байтах. Белые прямоугольники обозначают обязательные поля или блоки, светло-серые
прямоугольники — обязательные поля с допускаемыми неопределенными значениями, темно-серые прямоугольники — необязательные поля или блоки

сл

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013

Рисунок 3 — Блок «Информация о трехмерном изображении» и три возможных блока «Данные трехмерного изображения»,
определенных в настоящем стандарте

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
Все хранимые данные должны быть представлены в двоичном формате, за исключением полей «Иден­
тификатор формата» и «Номер» версии стандарта», являющихся нуль-терминированными строками с сим­
волами ASCII.
В формате не используются разделительные записи или отметки полей. Разграничение полей осуще­
ствляется только путем подсчета байтов.
Структура записи изображения лица организована следующим образом:
- блок «Общий заголовок» фиксированной длины (17 байтов), содержащий информацию о записи,
включая число представлений изображений лица и длину всей записи в байтах;
- блок «Представление» для каждого представления лица, состоящий из блоков «Заголовок представ­
ления» и «Данные представления»;
- блок «Заголовок представления» состоит из:
- общих элементов фиксированной длины (19 байтов), определенных в ИСО/МЭК 19794-1:2011;
- нескольких (или ни одного) блоков «Качество» фиксированной длины (5 байтов), содержащих
информацию о качестве представления;
- блока «Информация о лице» фиксированной длины (17 байтов), содержащего информацию о
характеристиках субъекта, например о его поле;
- нескольких (или ни одного) блоков «Контрольная точка» фиксированной длины (8 байтов), со­
держащих информацию о контрольных точках на изображении лица;
- блока «Информации об изображении» фиксированной длины (11 байтов), содержащего инфор­
мацию о параметрах цифрового изображения, например о типе изображения лица, горизонтальном и
вертикальном размерах изображения.
- блок «Данные представления» состоят из:
- блока «Данные изображения», включающего данные, которые закодированы в формате JPEG,
JPEG2000 или PNG;
- блока «Информация о трехмерном изображении» (95 байтов) для типов изображения лица,
содержащих информацию о трехмерном изображении лица (с описанием свойств этих данных);
- блока «Данные трехмерного изображения» для типов изображения лица, содержащих инфор­
мацию о трехмерном изображении лица (с описанием трехмерной геометрии лица).
Одна запись может содержать несколько двухмерных/трехмерных представлений одного и того же
биометрического объекта. Это обеспечивается включением нескольких блоков «Представление» после
общего заголовка. Блоки «Представление», содержащие данные двухмерного изображения, могут хра­
ниться совместно с блоками «Представление», содержащими данные трехмерного изображения. Структу­
ра такой записи представлена на рисунке 4.

Общий
заголовок

Представление № 1
(полный
фронтальный)

Представление № 2
(условный
фронтальный)

Представление № 3
(полный фронтальный
трехмерный)

Рисунок 4 — Запись с несколькими двухмерными/трехмерными представлениями
5.2 Представление данных
5.2.1 Последовательность байтов
Все многобайтовые значения должны быть представлены в формате обратного порядка следования
байтов (Big-Endian): старшие байты любого многобайтового значения записывают в память раньше млад­
ших байтов.
Пример — Число 1025 (два в 10-й степени плюс один) будет храниться как первый байт 00000100 и
второй байт 00000001.
5.2.2 Численные значения
Все численные значения должны быть целочисленными и беззнаковыми величинами фиксированной
длины, если не оговорено иное требование.

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
5.2.3 Преобразование к целочисленному типу
Преобразование численного значения в целочисленный тип должно производиться округлением до
меньшего значения, если дробная часть меньше 0,5, и округлением до большего значения, если дробная
часть равна или больше 0,5.
5.2.4 Неуказанное значение поля
Следующие обязательные поля, представленные на рисунках2 и 3, могут содержать неопределен­
ные значения: «Идентификатортехнологии биометрического 2D сканера лица», «Идентификатор изготови­
теля биометрического 2D сканера лица», «Идентификатор типа биометрического 2D сканера лица», «Пол»,
«Цвет глаз», «Цвет волос», «Ростчеловека», «Маска свойств», «Выражение лица», «Угловые координаты»,
«Погрешность угловых координат», «Цветовое пространство изображения», «Идентификатор технологии
биометрического 3D сканера лица», «Идентификатор изготовителя биометрического 3D сканера лица», «Иден­
тификатор типа биометрического 3D сканера лица», «Синхронность получения двухмерного и трехмерного
изображений», «Синхронность получения текстурной карты и трехмерного изображения», «Продолжитель­
ность получения трехмерного изображения», «Продолжительность получения текстурной карты», «Тип тек­
стурной карты», «Спектртекстурной карты».
5.2.5 Неизвестное значение поля
Для обозначения того, что информация, кодируемая в данном поле, не может быть определена по
результатам исследования изображения лица, полю должно быть присвоено значение «неизвестный».
5.3

Блок «Общий заголовок»

5.3.1 Структура
Блок «Общий заголовок» состоит из шести* полей: «Идентификатор формата», «Номер версии стан­
дарта», «Длина записи», «Число представлений», «Сертификационный флаг»** и «Временная семантика»,
согласно таблице 2.
Т а б л и ц а 2 — Блок «Общий заголовок»
Поле

Длина,
байт

Возможные значения

Примечания

Идентификатор формата

4

0x46414300 (‘F’ ‘A ‘С’ 0x0)

Задает данные представления

Номер версии стандарта

4

0x30333000 (‘0’ ‘3’ ‘0’ 0x0)

“030” в формате ASCII

Длина записи

4

68 < Длина записи < 232 -1

Включает заголовок записи и
данные записи. Минимальное
значение 68 байт включает не­
большое изображение в форма­
те JPEG

Число представлений

2

1 < Число < 65535

См. п.5.3.5

1

0x00
0x01

См. п.5.3.6

Сертификационный флаг
Временная семантика

2

1 < Число < 65535

См. п.5.3.7 и таблицу 3

5.3.2 Поле «Идентификатор формата»
Поле «Идентификатор формата» (4 байта) является нуль-терминированной строкой стремя символа­
ми ASCII «FAC».
5.3.3 Поле «Номер версии стандарта»
Поле «Номер версии стандарта» (4 байта) является нуль-терминированной строкой стремя символа­
ми ASCII.
* В оригинале стандарта И С О /М Э К 19794-5:2011 допущена ошибка —
вместо шести полей указано
семь полей.
* * В оригинале стандарта ИСО /М Э К 19794-5:2011 допущена ошибка —
вместо поля «Сертификацион­
ный флаг» указаны поле «Идентификатор изготовителя биометрического 2D сканера лица» и поле «Иден­
тификатор типа биометрического 2D сканера лица».

7

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Первый и второй символы обозначают номер версии стандарта, третий символ — номер поправки или
изменения данной редакции.
Номер версии стандарта ИСО/МЭК 19794-5:2011‘ должен быть 0x30333000; «030» — номер версии —
3, номер поправки/изменения — 0».
П р и м е ч а н и е — Записи обмена данными, соответствующие Дополнению № 2 ИСО/МЭК 19794-5:2005,
в поле «Номер версии стандарта» должны содержать значение «020».

5.3.4 Поле «Длина записи»
Поле «Длина записи» (4 байта) должно содержать значение полной длины записи в байтах. Полную
длину записи определяют как сумму длин записи общего заголовка и одной и/или нескольких записей
представлений.
5.3.5 Поле «Число представлений»
В поле «Число представлений» (2 байта) должно быть указано число представлений лица, включен­
ных в запись. Требованием является наличие минимум одного представления.
5.3.6 Поле «Сертификационный флаг»
Значение должно быть 0x00.
П р и м е ч а н и е — Для настоящего стандарта схемы сертификации не представлены.
5.3.7 Поле «Временная семантика»
Данное поле (2 байта) должно быть заполнено в соответствии стаблицей 3. Это позволяет хранить
несколько представлений, полученных: во время одной сессии (например, при фотографировании); во вре­
мя нескольких сессий (например, при транзакциях банкомата); и во время временной последовательности
(например, видеопоследовательность представлений с равным временным интервалом между ними).
Таблица

3 — Коды поля «Временная семантика»
Описание

Значение

Одно представление

0x0000

Два или более представлений. Временная взаимосвязь между ними
не определена

0x0001

Два или более представлений. Представления получены со случай­
ным временным интервалом между ними во время одной сессии
(например, изображения, полученные фотографом при фотографи­
ровании)

0x0002

Два или более представлений. Представления получены со случай­
ным временным интервалом между ними во время нескольких сес­
сий (например, паспортные фотографии в течение жизни человека).
Последнее представление должно сохраняться первым, если не из­
вестно качество представлений или не доступен другой подходящий
механизм упорядочивания представлений

0x0003

Число миллисекунд между последовательными представлениями
(например, кадрами видеопоследовательности)

0x0004 < Число < OxFFFF

Представления относятся к временной последовательности, но по­
лучены с равным временным интервалом между ними, превышаю­
щим OxFFFE мс

OxFFFF

П р и м е ч а н и е 1 — Минимальный интервал — 4 х 0,001 с = 0,004 с.
П р и м е ч а н и е 2 — Максимальный интервал — 65 534 х 0,001 с = 65,534 с.
П р и м е ч а н и е 3 — При использовании видеокодеков с более компактным кодированием видеопосле­
довательности, например ITU-T Н264, добавляются дополнительные служебные данные, которые не поддержи­
ваются настоящим стандартом.
* В оригинале стандарта ИСО/МЭК 19794-5:2011 допущена ошибка — вместо ИСО/МЭК 19794-5:2011
указан ИСО/МЭК 19794-5:2010

8

ГОСТ Р И СО/М ЭК19794-5— 2013
5.4 Блок «Заголовок представления»
5.4.1 Структура
Блок «Заголовок представления» предназначен для описания отдельных свойств индивида, различа­
емых на изображении. Заголовок указывается для каждого представления, включенного в запись. Структу­
ра данного блока представлена на рисунке 2.
Блок «Заголовок представления» состоит из следующих полей: «Длина представления», «Дата и
время регистрации», «Идентификатортехнологии биометрического 2D сканера лица», «Идентификатор из­
готовителя биометрического 2D сканера лица», «Идентификатор типа биометрического 2D сканера лица»*.
Далее следуют поля: «Число блоков «Качество»» и соответствующие блоки «Качество». Блок «Заголовок
представления» завершается блоком «Информация о лице», необязательным блоком «Контрольные точки»
и блоком «Информация об изображении».
5.4.2 Поле «Длина представления»
Поле «Длина представления» (4 байта) должно содержать значение длины представления в байтах,
включая поле «Заголовок представления».
Минимальное значение поля «Длина представления» — 51 байт, что включает: 1) минимальные
47 байтов поля «Заголовок представления»; 2) размер поля «Данные представления» — минимальные
4 байта поля «Размер данных изображения» при 0 байтов изображения.
5.4.3 Поле «Дата и время регистрации»
Поле «Дата и время регистрации» должно содержать дату и время регистрации данного представ­
ления по Гринвичу (универсальное глобальное время). Поле «Дата и время регистрации» (9 байт)
содержит значения, которые должны быть закодированы в соответствии с формой, представленной в
ИСО/МЭК 19794-1.
5.4.4 Поле «Идентификатор технологии биометрического 2D сканера лица»
Поле «Идентификатор технологии биометрического 2D сканера лица» (1 байт) должно содержать класс
технологии устройства, используемого при регистрации биометрического образца. Если технология неизве­
стна или не определена, то должно быть установлено значение 0x00. Возможные значения представлены в
таблице 4. Большая часть различных типов биометрических сканеров работает в видимом или ближнем
инфракрасном диапазоне спектра. Для обозначения, что биометрический 2D сканер лица работает в ближ­
нем инфракрасном диапазоне спектра, старший бит в поле «Идентификатортехнологии биометрического
2D сканера лица» должен быть установлен в 1. Таким образом, если представление зарегистрировано с
помощью цифровой видеокамеры, работающей в видимом диапазоне спектра, то значение поля должно
быть 0x06, а для работающей в ближнем инфракрасном диапазоне спектра значение поля должно быть
0x86.
Таблица

4 — Коды поля «Идентификатор технологии биометрического 2D сканера лица»
Описание

Значение

Неизвестно или не определено

0x00

Фотографии, полученные с использованием неизвестного источника

0x01

Фотографии, полученные с использованием цифрового фотоаппарата

0x02

Фотографии, полученные с использованием сканера

0x03

Видеокадр(ы), полученный(е) с использованием неизвестного источника

0x04

Видеокадр(ы), полученный(е) с использованием аналоговой видеокамеры

0x05

Видеокадр(ы), полученный(е) с использованием цифровой видеокамеры

0x06

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x07 — 0x7F

Определяется изготовителем

0x80 — OxFF

* В оригинале стандарта И С О /М Э К 19794-5:2011 допущена ошибка
тор типа биометрического 2D сканера лица».

—

пропущено поле«Идентифика­

9

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
5.4.5 Поле «Идентификатор изготовителя биометрического 2D сканера лица»
Поле «Идентификатор изготовителя биометрического 2D сканера лица» (2 байта) должно содержать
информацию о биометрической организации, являющейся владельцем продукта. Идентификатор изготови­
теля алгоритма биометрического 2D сканера лица кодируется в 2 байтах идентификатора биометрической
организации ЕСФОБД (зарегистрированной МАБП* или другим разрешенным регистрационным органом).
Если данное поле содержит нули, то изготовитель биометрического 2D сканера лица неизвестен.
5.4.6 Поле «Идентификатор типа биометрического 2D сканера лица»
Поле «Идентификатор типа биометрического 2D сканера лица» (2 байта) должно содержать информа­
цию о типе продукта, производящего запись биометрическихданных. Тип продукта определяется владель­
цем зарегистрированного продукта или другим разрешенным регистрационным органом. Если данное поле
содержит нули, то тип биометрического 2D сканера лица неизвестен. Если идентиф икатор изготовителя
биометрического 2D сканера лица равен 0x0000, то идентификатор типа биометрического 2D сканера лица
также должен быть равен 0x0000.
5.4.7 Поле «Число блоков «Качество»»
Поле «Число блоков «Качество»» содержит информацию о числе 5-байтовых блоков «Качество». Если
оценка качества не проводилась, то значение в данном поле будет 0; соответственно блоки «Качество»
представлены не будут.
П р и м е ч а н и е — В соответствии с ИСО/МЭК 19794-1:2011 (12.3.1) несколько блоков «Качество» является
записью качества.

5.4.8 Поле «Показатель качества»
Поле «Показатель качества» (1 байт) в соответствии с ИСО/МЭК 29794-1 определяет количественное
выражение расчетных эксплуатационных характеристик биометрического образца. Допустимыми значени­
ями для показателя качества являются целые числа в диапазоне от 0 (минимальное значение показателя
качества) до 100 (максимальное значение показателя качества). Если при определении значения показате­
ля качества произошла ошибка, то должно быть установлено значение 255. Значение показателя качества
гармонизировано с ИСО/МЭК 19784-1, где значению 255 соответствует значение минус 1.
П р и м е ч а н и е — В стандартах БиоАПИ в отличие от комплекса стандартов ИСО/МЭК 19794 используются
целые числа со знаком.

5.4.9 Поле «Идентификатор разработчика алгоритма оценки качества»
Чтобы отличать показатели качества, рассчитанные с помощью разных алгоритмов, в данном поле
(2 байта) должен быть указан идентификатор разработчика алгоритма оценки качества. Данный идентифика­
тор регистрируется МАБП или другим разрешенным регистрационным органом.
5.4.10 Поле «Идентификатор алгоритма оценки качества»
Поле «Идентификатор алгоритма оценки качества» (2 байта) определяет целочисленный код продук­
та, определенный разработчиком алгоритма оценки качества. Данное поле отображает, какой из алгоритмов
(включая номер версии алгоритма) используется при расчете показателя качества. Значения в данном
поле должны быть в диапазоне от 1 до 65 535.
П р и м е ч а н и е — В одном представлении не должно указываться несколько показателей качества,
рассчитанных с использованием одного алгоритма (при одинаковых идентификаторах разработчика и
алгоритма).

В таблице 5 представлены блоки «Качество» в целом. Все значения являются целыми числами без
знака фиксированной длины, представленными в формате обратного порядка следования байтов.
Т а б л и ц а 5 — Структура блоков «Качество»
Поле

Число блоков «Качество»

*

10

М АБП

—

Длина,
байт

Д о п у с ти м ы е
значения

1

[0,255]

Примечания

В данное поле записывается число 5-байтовых блоков «Качество».
Если оценка качества не проводилась, то зна­
чение в данном поле будет 0;
соответственно блоки «Качество» представле­
ны не будут

Международная ассоциация биометрической промышленности.

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Окончание таблицы 5
Длина,
байт

Допустимые
значения

Примечания

Показатель
качества

1

[0,100]
255

0: самое низкое
100: наивысшее
255: неудачная попытка расчета показателя
качества

Идентификатор
разработчика
алгоритма
оценки качества

2

[1,65535]

И дентиф икатор разр а б о тчика а л горитм а
оценки качества должен быть зарегистриро­
ван МАБП или другим разрешенным регист­
рационным органом, например биометри­
ческой организацией ЕСФОБД. Процедуры
регистрации идентификатора разработчика
ЕСФОБД представлены в ИСО/МЭК 19785-2

Идентификатор
алгоритма
оценки качества

2

[1,65535]

Идентификатор алгоритма качества может
быть зарегистрирован МАБП или другим
разрешенным регистрационным органом
как код продукта ЕСФОБД. Процедуры
регистрации этого продукта представлены
в ИСО/МЭК 19785-2

Поле
Каче­
ство

5.5 Блок «Информация о лице»
5.5.1 Структура
Блок «Информация о лице» состоит из следующих полей: «Число контрольных точек», «Пол», «Цвет
глаз», «Цвет волос», «Рост человека», «Маска свойств», «Выражение лица», «Угловые координаты»,
«Погрешность угловых координат».
5.5.2 Поле «Число контрольных точек»
Поле «Число контрольных точек» (2 байта) должно содержать информацию о числе блоков «Конт­
рольная точка», которые следуют за блоком «Информация о лице». Требования к блоку «Контрольная точ­
ка» приведены в 5.6.
5.5.3 Поле «Пол»
Поле «Пол» (1 байт) должно содержать информацию о половой принадлежности человека в соответ­
ствии с таблицей 6.

Т а б л и ц а 6 — Коды поля «Пол»
Описание

Значение

Неуказанный

0x00

Мужской

0x01

Ж енский

0x02

Неизвестный

OxFF

5.5.4 Поле «Цвет глаз»
Поле «Цвет глаз» (1 байт) должно содержать информацию о цвете радужных оболочек глаз в
соответствии с таблицей 7. Если глаза человека имеют разный цвет, то должен кодироваться цвет
правого глаза.
11

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013
Таблица

7 — Коды поля «Цвет глаз»
Описание

Значение

Неуказанный

0x00

Черный

0x01

Голубой

0x02

Карий

0x03

Серый

0x04

Зеленый

0x05

Гетерохромный

0x06

Розовый*

0x07

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x08— OxFE

Другой или неизвестный (например, не может быть определен при
черно-белом изображении)

OxFF

5.5.5 Поле «Цвет волос»
Поле «Цвет волос» (1 байт) должно содержать информацию о цвете волос в соответствии с
таблицей 8.
Т а б л и ц а 8 — Коды поля «Цвет волос»
Описание

Значение

Неуказанный

0x00

Волосы отсутствуют

0x01

Черный

0x02

Светлый

0x03

Коричневый

0x04

Серый

0x05

Белый

0x06

Рыжий

0x07

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x08— OxFE

Другой или неизвестный

OxFF

5.5.6 Поле «Рост человека»
Поле «Рост человека» (1 байт) должно содержать информацию о росте человека в соответствии с
таблицей 9.
Таблица

9 — Коды поля «Рост человека»
Описание

Неуказанный
Рост человека в см

Значение
0x00
0x01— OxFF

* Встречается очень редко, связан с лейкизмом. В мире очень малое число людей болеет лейкизмом.

12

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
5.5.7 Поле «Маска свойств»
Поле «Маска свойств» (3 байта)— трехбайтовое битовое поле, в котором каждый бит, расположенный
в соответствии стаблицей 10, должен иметь значение, равное 1, если соответствующее свойство присут­
ствует, и 0, если свойство отсутствует. Нумерация битов поля начинается с нуля, соответствующего млад­
шему биту. Значение младшего бита, равное нулю, означает, что свойства не определены. Значение млад­
шего бита, равное единице, означает, что все перечисленные свойства были проверены. Нулевое значение
любого бита свойств указывает на отсутствие соответствующего свойства.
Все зарезервированные биты должны иметь значение, равное нулю.
Т а б л и ц а 10 — Структура поля «Маска свойств»
Описание

Порядковый номер бита

Свойства определены

0

Очки

1

Усы

2

Борода

3

Видны зубы

4

Зрачок или радужка не видна (один или оба глаза закрыты)

5

Рот открыт

6

Повязка на левом глазу

7

Повязка на правом глазу

8

Темные очки (медицинские)

9

Присутствует головной убор

10

Медицинские условия, искажающие признаки (что может влиять
на обнаружение особой точки)

11

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

12— 23

Свойство «зрачок или радужка не видна» при значении, равном 1, указывает на несоответствие фрон­
тальному, полному фронтальному и условному фронтальному типам изображения лица.
5.5.8 Поле «Выражение лица»
Поле «Выражение лица» (2 байта)— двухбайтовое битовое поле, в котором каждый бит, расположен­
ный в соответствии стаблицей 11, должен иметь значение, равное единице, если соответствующее выра­
жение лица присутствует, и нулю, если выражение лица отсутствует. Нумерация битов поля начинается с
нуля, соответствующего младшему биту. Значение младшего бита, равное нулю, означает, что свойства не
определены (и все остальные биты должны быть иметь значение нуль). Значение младшего бита, равное
единице, означает, что все перечисленные свойства были проверены. Нулевое значение любого бита свойств
указывает на отсутствие соответствующего выражения лица.
Все зарезервированные биты должны иметь значение, равное нулю.

Таблица

11 — Структура поля «Выражение лица»
Описание

Выражения лица определены

Порядковый номер бита
0

Нейтральное (без улыбки), оба глаза о ткрыты, рот закрыт

1

Улыбка

2

Поднятые брови

3
13

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
Окончание таблицы 11

Описание

Порядковый номер бита

Глаза смотрят не в направлении камеры

4

Косоглазие

5

Хмурое

6

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

7— 11

Зарезервировано для изготовителя

12— 15

5.5.9 Поле «Угловые координаты»
Поле «Угловые координаты» (3 байта) должно содержать информацию об оценке или результате изме­
рения положения головы на изображении. Каждый байт поля соответствует угловой координате поворота
Б у, наклона ВР и отклонения BR в указанном порядке. Угловые координаты определяются углами ТайтБрайна*:
- угол поворота — вращение вокруг вертикальной оси у;
- угол наклона — вращение вокруг горизонтальной оси х, направленной слева направо;
- угол отклонения — вращение вокруг горизонтальной оси z, направленной вперед.
Углы определены относительно фронтального положения головы, для которого указанные угловые
координаты равны (0, 0, 0) в соответствии с рисунком 5. Фронтальное положение определяется следую­
щим образом: Франкфуртская горизонталь (см. приложение Е) в качестве плоскости xz; вертикально сим­
метричная плоскость как плоскость yz; ось z направлена в сторону взгляда лица. Пример приведен на
рисунке 6.

Рисунок 5 — Определение угловых координат
относительно фронтального положения головы
Конечное положение головы зависит от последовательности вращений вокруг координатных осей,
поэтому кодировка углового положения должна проводиться в определенном порядке относительно
фронтального положения. Порядок вращений должен быть следующим: сначала отклонение (вокруг гори­
зонтальной оси z), после этого наклон (вокруг горизонтальной оси х), затем поворот (вокруг вертикальной
оси у). Таким образом, преобразование отклонения всегда будет проводиться в плоскости ху.

*

14

В русскоязычной научной литературе данные углы называются углами Крылова.

ГО С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
При проведении преобразования от наблюдаемого положения к ф ронтальном у порядок должен быть
следующ им: поворот, наклон и затем отклонение. Кодируемые угловые координаты соответствуют вы пол­
нению преобразования от ф ронтального положения к наблюдаемому.

ЩI$I%Iщ

Рисунок 6 — Примеры угловых положений головы и их кодирование.
Угловые положения головы У, Р, R и их обозначения от а до д следующие: (0°; 0°; 0°), (+45°; 0°; 0°), (—45°; 0°; 0°),
(0°; -45°; 0°), (0°; +45°; 0°), (0°; 0°; -45°) и (0°; 0°; +45°) соответственно. Закодированные значения угловых коорди­
нат By, Вр, Br b соответствии с5.5.9.1— 5.5.9.3 следующие: (1; 1; 1), (23; 1; 1), (158; 1; 1), (1; 158; 1), (1; 23; 1), (1; 1; 158)
и (1; 1; 23) соответственно.

5.5.9.1 Угловая координата — поворот
Угол поворота У д о л ж е н бы ть выражен в градусах и соответствовать вращ ению вокруг оси /( в е р т и ­
кальная ось), как показано на рисунке 5. Ф ронтальное полож ение головы д ол ж но соответствовать углу
поворота 0°. Угол поворота должен иметь положительное значение, если лицо повернуто влево (вращ ение
вокруг оси у против часовой стр е л ки).
Закодированное значение В у угла поворота У за п и сы в а ю тв о д н о м байте и определяю т значение угла
в градусах, кратное двум , в д иапазоне от минус 180° до плю с 180°:
- если 180° > У > 0°, то В у = У /2 + 1; остаток о тд е л е н и я отбрасы ваю т;
- если -1 8 0 ° < У < 0°, то В у = 181 + У /2; остаток от деления отбрасывают.
М аксимальное значение В у долж но бы ть равно 180°. Если угол поворота не определен, то значение
В уд о л ж н о быть равно нулю.
5.5.9.2 Угловая координата — наклон
Угол наклона Р должен быть выражен в градусах и соответствовать вращ ению вокруг оси х (горизон­
тальная ось), как показано на рисунке 5. Ф ронтальное полож ение головы д ол ж но соответствовать углу
наклона 0°. Угол наклона должен иметь положительное значение, если лицо наклонено вперед (вращ ение
вокруг оси х против часовой стрелки).
Закодированное значение ВРугла наклона Р за п исы ва ю т в одном байте и определяю т значение угла
в градусах, кратное двум , в диапазоне от м инус 180° до плю с 180 °:
- если 180° > Р > 0°, то ВР = Р /2 + 1; остаток о тд е л е н и я отбрасы ваю т;
- если -1 8 0 ° < Р < 0°, то ВР = 181 + Р /2 ; остаток о тд е л е н и я отбрасывают.
М аксимальное значение ВР должно быть равно 180°. Если угол наклона не определен, то значение ВР
должно быть равно нулю.
Необходимо учесть, что нулевое значение наклона не является точно определяемы м значением.
5.5.9.3 Угловая координата — отклонение
Угол отклонения R должен быть выражен в градусах и соответствовать вращ ению вокруг оси z (гори­
зонтальная ось, направленная вперед), как показано на рисунке 5. Ф ронтальное положение головы должно
соответствовать углу отклонения 0°. Угол отклонения долж ен иметь положительное значение, если лицо
наклонено к правому плечу (вращ ение вокруг оси z против часовой стрелки).
Закодированное значение Вр угла отклонения R записы ваю т в одном байте и определяю т значение
угла в градусах, кратное двум , в диапазоне от м инус 180° до плю с 180°:
- если 180° > R > 0°, то BR = R /2 + 1; остаток от деления отбрасы ваю т;
- если -1 8 0 ° < R < 0°, то BR = 181 + R I2; остаток от деления отбрасывают.
Максимальное значение BR должно быть равно 180°. Если угол отклонения не определен, то значение
BR должно быть равно нулю.
15

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
5.5.10 Поле «Погрешность угловых координат»
Поле «Погреш ность угловы х координат» (3 байта) должно содержать информацию об ожидаемом
значении погрешности угловы х координат поворота UY, наклона UP и отклонения UR. Каждый байт поля
содержит данные о погрешности координат поворота, наклона и отклонения в указанном порядке. Допуска­
ется указывать значение экспериментальной погрешности, установленное изготовителем.
Для кодирования погрешности угловых координат выделяют три байта UY, UP, UR. Каждый байт
Uk (k = Y, Р, R) поля характеризует погрешность по одной из координат с шагом в 1 °. Он вычисляется как
Uk = (погреш ность +1) и может иметь значения в диапазоне от 1° до 181° включительно. Чем больше
погрешность, тем выше должно быть значение погрешности Uk. Если погрешность не установлена, то
значения UY, UP и UR должны быть равны нулю.
5.6 Блок «Контрольная точка»
5.6.1 Структура
Необязательный для заполнения блок «Контрольная точка» (8 байтов) определяет тип, код и положе­
ние контрольной точки на изображении лица. Число блоков «Контрольная точка» определяется в поле «Чис­
ло контрольных точек» блока «Информация о лице». Структура данного блока представлена в таблице 12.
Контрольные точки могут указываться как контрольные точки MPEG-4 в соответствии с
ИСО/МЭК 14496-2:2004 (приложение С) или как антропометрические точки с двухмерными или трехмерны­
ми координатами. Определение антропометрическихточеки их взаимосвязь с набором контрольныхточек
MPEG-4 приводятся в 5.6.6.
Горизонтальное и вертикальное положение контрольныхточек указываются в координатах текстурно­
го изображения или в прямоугольной системе координат (см. 5.10.2.2).
Таблица

12 — Блок «Контрольная точка»
Размер,
байт

Значение

Тип контрольной точки

1

См. 5.6.2

Определяет тип контрольной точки

Код контрольной точки

1

См. 5.6.3

Определяет контрольную точку, например
левый глаз

Координата X,
координата У

2

См. 5.6.2,
таблицу 13

Определяет координату контрольной точки.
Для контрольных точек типов 0x01 и 0x02 эта
координата обозначает соответствующий но­
мер пикселя с отсчетом от верхнего левого
пикселя изображения.
Для контрольных точек типа 0x03 значение
кодирует координату Z в трехмерной системе
координат

Координата Z

2

См. п. 5.6.2,
таблицу 13

Определяет координату контрольной точки.
Для контрольных точек типов 0x01 и 0x02 это
поле игнорируется.
Для контрольных точек типа 0x03 значение
кодирует координату Z в трехмерной системе
координат

Поле

Примечание

5.6.2 Поле «Тип контрольной точки»
Поле «Тип контрольной точки» (1 байт) определяет тип контрольной точки, записанной в блоке «Конт­
рольная точка» (таблица 13). Это поле должно иметь значение 0x01 для обозначения двухмерной конт­
рольной точки MPEG-4 в соответствии с ИСО/МЭК 14496-2:2004 (приложение С). Поле должно иметь значе­
ние 0x02 для обозначения двухмерной антропометрической контрольной точки. Поле должно иметь значе­
ние 0x03 для обозначения трехмерной антропометрической контрольной точки. Все другие значения поля
зарезервированы ПК37 для будущего использования.
16

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Таблица

13 — Коды поля «Тип контрольной точки»
Значение

Примечание

Контрольная точка MPEG-4

0x01

Горизонтальное и вертикальное положения конт­
рольной точки измеряются в пикселях со значения­
ми, варьирующими от 0 до Ширины-1 и Высоты-1 со­
ответственно.
Поле «Координата Z» не указывается

Двухмерная
антропометрическая точка

0x02

Координаты измеряются в пикселях со значениями,
варьирующими от 0 до Ширины-1 и Высоты-1 соответ­
ственно.
Поле «Координата Z» не указывается

Трехмерная
антропометрическая точка

0x03

Координаты X, У и Z являются двухбайтными значе­
ниями с фиксированной точностью 0,02 мм в диапа­
зоне от минус 655,34 до плюс 655,34 мм.
Контрольная точка является трехмерной точкой в пря­
моугольной системе координат.

Описание

Пример:
Значение «10001» соответствует
«-655,34 мм + 10001 х 0,02 мм = -455,32 мм»
Зарезервировано ПК37 для
будущего использования

0x04— OxFF

—

5.6.3 Поле «Код контрольной точки»
Поле «Код контрольной точки» (1 байт) определяет контрольную точку, записанную в блоке «Конт­
рольная точка».
Для контрольной точки типа 0x01 в этом блоке долж ны бы ть сохранены коды контрольны х точек
MPEG-4, указанные в 5.6.4, в соответствии с И С О /М Э К 14496-2:2004 (приложение С), или дополнительны е
контрольные точки глаз и ноздрей из 5.6.5.
Для контрольны х точек типов 0x02 или 0x03 в этом блоке записы ваю тся коды контрольны х точек,
определенны х в 5.6.6.
5.6.4 Контрольные точки M PEG-4
Коды, присвоенные контрольным точкам в соответствии И С О /М Э К 14496-2:2004 (приложение С), по­
казаны на рисунке 7. Код каждой контрольной точки задается условны м обозначениям в ф орм ате А.В.
Значение А является основным, значение В — дополнительным. Кодировка контрольной точки производит­
ся записью значения (1 байт), полученного по ф о р м у л е Д х 1 6 + В.
5.6.5 Контрольны е точки глаз и ноздрей
Контрольные точки центров глаз 12.1 (левого) и 12.2 (правого) определяю тся как середины отрезков,
соединяю щ их углы глаз (3.7, 3.11) и (3.8, 3.12) соответственно. Контрольная точка центра левой ноздри
12.3 имеет такую же горизонтальную координату, как середина отрезка, соединяю щ его контрольны е точки
носа (9 .1,9.15), и такую ж е вертикальную координату, как середина отрезка, соединяю щ его контрольны е
точки носа (9.3,9.15). Контрольная точка центра левой ноздри 12.4 имеет такую же горизонтальную коорди­
нату, как середина отрезка, соединяю щ его контрольны е точки носа (9.2, 9.15), и та кую ж е вертикальную
координату, как середина отрезка, соединяю щ его контрольны е точки носа (9 .3 ,9 .1 5 ). Контрольны е точки
центров глаз и ноздрей изображены на рисунке 8, ихзна че н ия приведены в таблице 14.
Код каждой контрольной точки, показанной на рисунке 8, задается основным значением А и дополни­
тельны м значением В. Н апример, код для левого угла левого глаза задается основны м значением 3 и
дополнительным значением 7.

17

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
11.5

3.14

11.5

3.13

• -Контрольные точки, на которые влияют параметры движения лица (определены в ИСО/МЭК 14496-2);
о - Другие контрольные точки
Рисунок 7 — Коды контрольных точек MPEG-4 по ИСО/МЭК 14496-2

18

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013

Рисунок 8 — Контрольные точки центров глаз и ноздрей, определяемые
относительно середины отрезков между контрольными точками MPEG-4

Таблица

14 — Коды контрольных точек центров глаз и ноздрей

Контрольная точка
центра

Середина отрезка, соединяющего
контрольные точки

Код контрольной
точки

Левого глаза

3.7, 3.11

12.1

Правого глаза

3.8, 3.12

12.2

Левой ноздри

Правой ноздри

Горизонтальная
координата

Вертикальная
координата

9.1, 9.15

9.3, 9.15

Горизонтальная
координата

Вертикальная
координата

9.2, 9.15

9.3, 9.15

12.3

12.4

5.6.6 Антропометрические точки
Антропометрические точки расширяют модель MPEG-4 точками, которые используются в криминали­
стике и антропологии для идентификации человека с помощью двух изображений лица или изображения
лица и черепа.
На рисунке 9 и в таблице 15 приводится определение антропометрических точек. Набор точек пред­
ставляет собой черепно-лицевые контрольные точки на голове и лице. Последние используются в кримина­
листике для идентификации по принципу «Лицо с лицом» или «Череп с лицом». Некоторые из этихточек
имеют эквиваленты в MPEG-4, другие — не имеют.
Определения данныхточек представлены в таблице 15.

19

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013

Рисунок 9 — Антропометрические точки, которые имеют (красные) и не имеют (синие) эквиваленты в MPEG-4
Таблица
Иденти­
фикатор
точки

20

15 — Определения антропометрических точек
Код
ТОЧКИ

Код
ТОЧКИ

MPEG^

V

1.1

g

1.2

op

11.4

Название
антропометрической точки

Определение
точки

Верхушечная
(vertex)

Н аивы сш ая точка головы при ее ориентации на
Франкф уртскую горизонталь.
Определение Франкф уртской горизонтали приво­
дится в приложении Е

—

Н адбровная
(glabella)

Наиболее
бровями

1.3

—

Затылочная
(opisthocranion)

Точка в затылочной части головы, наиболее удален­
ная от надбровной точки

eu

1.5,
1.6

—

Тем енная
(eurion)

Наиболее выступающие боковые точки на каждой
стороне черепа в области теменной и височной
костей

ft

1.7,
1.8

—

Л обно-височная
(frontotem porale)

Точки на каждой стороне лба, сбоку от возвышения
височной линии

tr

1.9

Волосяная
(trichion)

Точка на границе волосистой части лба по средин­
ной линии

zy

2.1,
2.2

—

Скуловая
(zygion)

Наиболее вы ступаю щ ая снаружи точка скуловой
части

go

2.3,
2.4

2.15,
2.16

Н иж нечелю стная
(gonion)

Наиболее выступающая боковая точка угла нижней
челюсти рядом с центром угла нижней челюсти

11.1

выступающ ая

средняя

точка

между

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Продолжение таблицы 15
И дентификатор
точки

Код

Код

ТО ЧКИ

ТО ЧКИ

MPEG-4

si

2 .5

pg

2 .6

gn

2 .7

cdl

2.9,
2 .1 0

en

3.1,
3.2

ex

_

Название
антропометрической точки

Определение
точки

П о д губ н а я
(s u b la b ia le )

Н иж ни й край ниж ней губы или в е р хни й край подб ородка

2 .1 0

П о го н и о н
(p o g o n io n )

П е р е д н яя то ч ка п о д б о р о д о чн о го вы ступа, расп о л о ж е н н а я на п о в е р х н о с ти кож и пе р е д и д е и ти чн о й костной то ч ко й ниж ней че л ю сти

2.1

Н изш а я т о ч ка по д б о р о д ка
(и ли гн а ти о н )
(m e n to n , g n a th io n )

Н а и б о л е е н и зка я с р е д и н н а я т о ч к а на н и ж н е м
крае ниж ней че л ю сти

В ы ступ м ы щ е л ко во го
о тр о стка ниж ней че л ю сти
(co n d y lio n la te ra le )

Н аиб олее вы ступа ю щ а я снаруж и то чка на поверхности м ы щ е л ко в о го о тр о стка ниж ней чел ю сти

3.11,
3.8

Э нд окантион
(e n d o c a n th io n )

Точка у в н утр е нне й см ы чки гл азной щ ели

3.3,
3.4

3.7,
3 .12

Э кзо ка н ти о н
(и ли э кто ка н ти о н )
(e xo ca n th io n , e cto c a n th io n )

Точка у на р уж н о й с м ы чки глазной щ ели

P

3.5,
3.6

3.5,
3.6

Ц е н тр а л ь н а я т о ч ка зр а ч ка
(ce n te r p oint o f pupil)

Ц е н тр а л ь на я то ч ка зр а ч ка при по ло ж ени и гол овы в с о с т о я н и и п о ко я и н а п р а в л е н и и в згл я д а
п р я м о вп е р е д

or

3.7,
3.8

3.9,
3 .10

О р б и та л е
(o rb ita le )

Н аиболее
гл а зн и ц ы

ps

3.9,
3.10

3.1,
3.2

Точка верхнего века
(p a lp e b ra le s u p e riu s )

Н а и б о л е е вы со ка я то ч ка в ср едней ча сти своб о д но го края ве р хне го века

Pi

3.11,
3.12

3.3,
3.4

Точка ниж него века
(p a lp e b ra le in fe riu s)

Н а и б о л е е ни ж няя то ч ка в ср е д н е й ча сти с в о б о д ного края ни ж не го века

os

4.1,
4.2

О р б ита л е верхняя
(o rb ita le s u p e riu s )

Н а иб о л е е вы со ка я то ч ка на ни ж не м крае брови

s ci

4.3,
4.4

Н адбровная
(s u p e rc ilia re )

Н а иб о л е е вы со ка я то ч ка в е р хн е го края средней
части брови

n

5.1

—

Верхненосовая
(n a s io n )

Точка п е ресечени я но со л о б н о го ш ва с передней
срединной линией

se

5.2

—

С р е д н я я т о ч к а н о с о л о б н о го
ш ва (или суб на зи о н)
(s e llio n , s u b n a s io n )

Н а иб о л е е гл убокая точка, р а сп о л о ж е нн а я в ниж ней части но со л о б н о го угл а

al

5.3,
5.4

9.1,
9.2

Аларе
(a la re )

Н а и б о л е е в ы с т у п а ю щ а я б о к о в а я т о ч к а кр ы л а
носа

prn

5.6

9.3

К о н ч и к носа
(p ro n a s a le )

Н а иб о л е е вы ступ а ю щ а я то ч ка кончика носа

sn

5.7

9 .15

Н иж неносовая
(s u b n a s a le )

С р е д ня я то ч ка угл а носовой п ерегородки, в которой со е д и н я ю тс я ниж ний край но совой п е р е го ­
родки с в е рхней губой

—

—

4.3,
4.4

нижняя

т о ч ка

на

нижнем

крае

21

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Окончание таблицы 15
Иденти­
фикатор
точки

ТОЧКИ

MPEG-4

Название
антропометрической точки

Определение
точки

Нижняя точка крыла носа
(subalare)

Точка на нижнем крае основания крыла носа,
в которой основание крыла носа переходит в
кожный покров верхней губы

9.1,
9.2

Точка изгиба крыла носа (или
вершина крыла носа)
(alar curvature point, alar crest)

Наиболее выступающая снаружи точка на изги­
бе крыла носа

5.13,
5.14

9.6,
9.7

Максиллофронтале
(m axillofrontale)

Точка пересечения основания носа и средней
линии от эндокантиона

cph

6.1,
6.2

8.9,
8.10

Криста фильтри
(christa philtri)

Точка в возвышенной части подносового желоб­
ка сразу над контуром красной каймы губ

Is

6.3

8.1

Лабиале (или лабрале)
верхняя
(labiale, labrale superius)

Средняя точка верхнего контура красной каймы
губ

li

6.4

8.2

Лабиале (или лабрале)
нижняя
(labiale, labrale inferius)

Средняя точка нижнего контура красной каймы
губ

ch

6.5,
6.6

8.3,
8.4

Хейлион
(cheilion)

Точка угла рта

sto

6.7

Стомион
(stom ion)

Воображаемая точка пересечения вертикаль­
ной средней лицевой линии и горизонтального
среза между слегка закрытыми губами. При этом
зубы сжаты в естественном положении

sa

7.1,
7.2

10.1,
10.2

Вершина уха
(superaurale)

Наиболее высокая точка свободной части уш­
ной раковины

sba

7.3,
7.4

10.5,
10.6

Нижняя точка уха
(subaurale)

Наиболее нижняя точка свободной части мочки
уха

pra

7.5,
7.6

10.9,
10.10

Передняя точка уха
(preaurale)

Самая передняя точка уха, расположенная
прямо напротив основания завитка
ушной
раковины

pa

7.7,
7.8

Задняя точка уха
(postaurale)

Наиболее выступающая назад точка свободной
части уха

obs

7.9,
7.10

10.3,
10.4

Верхняя точка крепления уха
к голове
(otobasion superious)

Точка крепления завитка ушной раковины к
височной области

obi

7.11,
7.12

—

Нижняя точка крепления уха
к голове
(otobasion inferious)

Точка крепления мочки уха к щеке

po

7.13,
7.14

—

Точка верхнего края наружно­
го слухового прохода (мягкая)
(porion (soft))

Наиболее высокая точка верхней части наруж­
ного слухового прохода

8.1,
8.2

—

Козелковая точка (tragion)

Углубление в верхней части козелка

sbal

5.9,
5.10

ас

5.11,
5.12

mf

t

22

Код

Код
ТОЧКИ

—

—

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
Антропометрическая точка имеет формат А.В. Параметр А определяет область на изображения лица,
которой принадлежит эта контрольная точка, например нос, рот и т. д. Параметр В определяет отдельную
точку. Если контрольная точка имеет два симметричных положения (левое и правое), то правое положе­
ние всегда имеет большее и четное значение параметра А. В результате все контрольные точки на левой
части изображения лица имеют нечетные дополнительные коды, а на правой — четные. Параметры А и В
имеют значения в диапазоне от 1 до 15. К о д А х 1 6 + В записывается в поле «Код контрольной точки»
размером 1 байт.
5.6.7 Трехмерные антропометрические точки
Ошибка определения положения трехмерной антропометрической точки должна составлять не более
3 мм. Точка должна находиться от ближайшей точки поверхности на расстоянии не более 3 мм. Точкой на
поверхности считается вершина, точка на ребре или точка на грани поверхности.
5.6.8 Поле «Координата Z»
Это поле не используется, если тип контрольной точки относится к контрольным точкам MPEG-4 или
двухмерным антропометрическим точкам. Если тип контрольной точки относится к трехмерным антропо­
метрическим точкам, то это поле вместе с положением по горизонтали и положением по вертикали опреде­
ляет координаты контрольной точки в прямоугольной системе координат. Метрические координаты трех­
мерных контрольныхточек вычисляются путем умножения координат X, У и ZHa постоянный коэффициент
масштаба, равный 0,02 мм. Таким образом, поле «Тип контрольной точки» кодирует тип контрольной точки
и определяет способ интерпретации координаты Z.
5.7 Блок «Информация об изображении»
5.7.1 Структура
Блок «Информация об изображении» (11 байтов) предназначен для описания параметров цифрового
изображения лица. Каждое изображение лица, входящее в запись, имеет свой блок «Информация об изоб­
ражении». Структура данного блока представлена на рисунке 2. За каждым блоком «Информация об изоб­
ражении» следует один блок «Данные представления».
5.7.2 Поле «Тип изображения лица»
Поле «Тип изображения лица», согласно таблице 16, должно содержать информацию о типе изображе­
ния лица, записанного в блоке «Данные изображения», и, при наличии, в блоке «Данные трехмерного изоб­
ражения». Фронтальный тип изображения лица является полным фронтальным, условным фронтальным,
обработанным фронтальным либо полным фронтальным трехмерным или условным фронтальным трехмер­
ным типом изображения. Поэтому не используется отдельное значение «фронтальный».
Таблица

16 — Коды поля «Тип изображения лица»
Описание

Значение

Основной

0x00

Полный фронтальный

0x01

Условный фронтальный

0x02

Обработанный фронтальный
Зарезервировано ПК37 для будущего использования
Основной трехмерный

0x03
0x04— 0x7F
0x80

Полный фронтальный трехмерный

0x81

Условный фронтальный трехмерный

0x82

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x83—OxFF

Основной тип изображения лица определен в разделе 6. Фронтальный, полный фронтальный, услов­
ный фронтальный и обработанный фронтальный типы изображения лица определены в разделах7 ,8 ,9 и 10
соответственно. Для данныхтипов изображения лица используется понятие «наследование». Например,
фронтальный тип изображения лица наследует все требования для основного типа изображения лица. Это
означает, что фронтальный тип изображения лица подчиняется всем нормативным требованиям, установ­
ленным для основного типа изображения лица. Структура наследования типов изображения лица показана
на рисунке 10.
23

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
Если двухмерная запись, отвечающая требованиям основного, полного фронтального или условного
фронтального типов изображений, содержит данные трехмерного изображения, это определяется установ­
кой единицы для старшего бита поля «Тип изображения лица», в результате чего код типа изображения
лица задается в диапазоне от 0x80 до 0x82.
Нормативные требования к основному, фронтальному, полному фронтальному, условному фронталь­
ному и обработанному фронтальному типам изображения лица приведены в разделахб, 7 ,8 ,9 и 10 соответ­
ственно. Основной, полный фронтальный и условный фронтальный трехмерные типы изображения лица
определены в разделах 11,12, и 13 соответственно.

Рисунок 10 — Типы двухмерных изображений лица и их наследование

5.7.3 Поле «Тип данных изображения»
Поле «Тип данных изображения» (1 байт) должно содержать информацию об используемом формате
кодирования данных изображения (таблица 17). Должен быть определен формат JPEG (ИСО/МЭК 10918-1 и
МСЭ-Т Рекомендации Т.81), JPEG2000 (ИСО/МЭК 15444-1) или PNG (ИСО/МЭК 15948).
Для сжатия информации без потерь должен быть использован формат PNG или формат JPEG2000
(без потерь). Для изображений сболее чем 8 битами на канал без потерь необходимо использовать формат
PNG или формат JPEG2000 (без потерь). Для изображений с более чем 8 битами на канал с потерями
необходимо использовать формат JPEG2000.
П р и м е ч а н и е — Значение «Не определен» не может быть использовано.
Таблица

17 — Коды поля «Тип данных изображения»
Описание

JPEG

Значение
0x00

JPEG2000 (с потерями)

0x01

JPEG 2000 (без потерь)

0x02

PNG

0x03

Зарезервировано ПК 37 для будущего использования

0x04— OxFF

5.7.4 Поле «Горизонтальный размер изображения»
Поле «Горизонтальный размер изображения» (2 байта) должно содержать информацию о числе пиксе­
лей в горизонтальном направлении.
5.7.5 Поле «Вертикальный размер изображения»
Поле «Вертикальный размер изображения» (2 байта) должно содержать информацию о числе пиксе­
лей в вертикальном направлении.
5.7.6 Поле «Пространственная дискретизация»
Для разных приложений может потребоваться различная минимальная частота пространственной
дискретизации. Например, использование высокой частоты пространственной дискретизации необходимо
для визуальных и автоматических методов, требующих анализа очень маленьких деталей. Поле «Про­
странственная дискретизация» (1 байт) содержит информацию о числе пикселей горизонтального размера
головы на изображении (таблица 18). (Горизонтальный размер головы СС определен на рисунке 14).
24

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
Таблица

18 — Коды поля «Пространственная дискретизация»
Горизонтальный размер головы СС,
пиксели

Степень частоты
пространственной выборки

СС < 180

0x00

180 < СС < 240

0x01

240 < СС < 300

0x02

300 < СС < 370

0x03

370 < СС < 480

0x04

480 < С С < 610

0x05

610 < С С < 750

0x06

750 < СС

0x07

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x08—OxFF

П р и м е ч а н и е — Расстояние между центрами глаз в пикселях приблизительно равно половине горизон­
тального размера головы.

5.7.7 Поле «Постобработка изображения»
Несмотря на то что данные изображения не должны подвергаться изменению, возможны случаи,
когда нет иных вариантов:
- унаследованные базы данных, содержащие фронтальное изображение лица с поворотом 3/4, кото­
рые должны быть повернуты к полному фронтальному изображению для биометрического сравнения;
- нефронтальные изображения, автоматически сгенерированные из фронтального изображения с ис­
пользованием полной модели головы и т. п. (многоракурсные изображения). Такие изображения могут быть
полезны в процессе сравнения или визуального анализа благодаря более похожему ракурсу, чем исходное
фронтальное изображение;
- отдельное изображение подвергается прогнозированию возрастных изменений и используется для
верификации владельца паспорта;
- из небольшого видеопотока вырезается отдельное изображение лица (обработка значительным при­
ближением) для сравнения со списком лиц.
Поле «Постобработка изображения» (2 байта) предоставляет перечень вариантов постобработок, ко­
торые могут применяться к исходным изображениям. Каждый бит маски на позиции, указанной в таблице
19, должен быть установлен на 1, если соответствующая постобработка изображения проводилась, и на 0
в обратном случае. Нулевая позиция маски соответствует самому низкому биту. Если у всех битов установ­
лены нулевые значения, то постобработка изображения не проводилась. Все зарезервированные биты дол­
жны быть заполнены нулями.
Для исходных изображений обычно необходима некоторая постобработка, чтобы изображение соот­
ветствовало требованиям настоящего стандарта, особенно для фронтального типа изображения. Однако
эта постобработка должна быть минимальной и не должна искажать характеристики исходного изображе­
ния. В правой колонке таблицы 19 указано, при каких вариантах постобработки изображение обязательно
должно сохраняться в обработанном типе изображения (см. раздел 10).
Таблица

19 — Варианты постобработки
Вариант
постобработки

Позиция
маски

Обязательное использование
обработанного типа изображения

Поворот (в плоскости)

0

Нет

Кадрирование

1

Нет

Понижение разрешения

2

Нет

Выравнивание баланса белого

3

Нет

Многократное сжатие

4

Да
25

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Окончание таблицы 19

Вариант
постобработки

Позиция
маски

Обязательное использование
обработанного типа изображения

Интерполяция

5

Да

Растяжение контраста

6

Да

Корректировка ракурса

7

Да

Многоракурсное изображение

8

Да

Прогнозирование возрастных изменений

9

Да

Обработка значительным приближением

10

Да

Зарезервировано ПК37 для дальнейшего
использования

11— 15

—

5.7.8 Поле «Перекрестная ссылка»
Поле «Перекрестная ссылка» (1 байт) определяет внутренние зависимости при хранении записи об­
мена нескольких изображений и имеет значение при применении постобработки изображения (см. раздел
10). Для изображений обработанного типа в поле «Перекрестная ссылка» должен указываться порядковый
номер изображения, из которого получено данное изображение (таблица 20). Первое по порядку изображе­
ние имеет код 0x01.
Т а б л и ц а 20 — Коды поля «Перекрестная ссылка»
Описание

Значение

Основной, условный фронтальный или полный
фронтальный тип изображения
Обработанный тип изображения

0x00
Порядковый номер исходного изображения

Например, в записи четыре представления. Второе представление было использовано для постобра­
ботки, и результат сохранен как четвертое представление. Тогда четвертое представление должно иметь в
поле «Перекрестная ссылка» значение 2, а все остальные представления — значение 0.
5.7.9 Поле «Цветовое пространство изображения»
Поле «Цветовое пространство изображения» (1 байт) должно содержать информацию о цветовом
пространстве, используемом при кодировании данных изображения, в соответствии с таблицей 21. Значе­
ния 0x80— OxFF зарезервированы и определяются изготовителем. Для получения описания этих значений
разработчикам приложений следует обращаться к изготовителю.
Т а б л и ц а 21 — Коды поля «Цветовое пространство изображения»
Цветовое пространство изображения

Значение

Не определено

0x00

24 бита RGB

0x01

YUV422

0x02

8 битов градаций серого

0x03

48 битов RGB

0x04

16 битов градаций серого

0x05

Другое

0x06

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x07—0x7F

Определяется изготовителем

0x80—OxFF

26

ГОСТ Р И СО/М ЭК19794-5— 2013

5.8 Блок «Данные представления»
Блок «Данные представления» состоит из следующих блоков: блок «Данные изображения», блок «Ин­
формация о трехмерном изображении» и блок «Данные трехмерного изображения».

5.9 Блок «Данные изображения»
5.9.1 Структура
Блок «Данные изображения» (переменной длины) должен состоять из двух полей, согласно
таблице 22.
Т а б л и ц а 22 — Структура блока «Данные изображения»
Поле

Размер

Размер данных
изображения

4 байта

Данные
изображения

Переменной
длины

Значение

К < Размер < 232 - 53

См. таблицу 17

Примечание

К — минимальная длина заголовка
JPEG, JPEG2000 или PNG
JPEG, JPEG2000 или PNG

5.9.2 Поле «Размер данных изображения»
Поле «Размер данных изображения» (4 байта) содержит информацию о размере данных изображения
в байтах.
5.9.3 Поле «Данные изображения»
Поле «Данные изображения» (переменной длины) содержит данные изображения, закодированные с
помощью одного из следующих форматов: JPEG, JPEG2000 или PNG.

5.10 Блок «Информация о трехмерном изображении»
Блок «Информация о трехмерном изображении» состоит из следующих полей: «Длина данных трех­
мерного изображения», «Тип системы координат», «Матрицатекстурной проекции», «Масштаб», «Смеще­
ние», «Тип трехмерного представления», «Вспомогательные данные трехмерного изображения», зарезер­
вированное для будущего использования поле, «Идентификатортехнологии биометрического 3D сканера
лица», «Идентификатор изготовителя биометрического 3D сканера лица», «Идентификатортипа биометри­
ческого 3D сканера лица», «Синхронность получения двухмерного и трехмерного изображений», «Синх­
ронность получения текстурной карты и трехмерного изображения», «Продолжительность получения трех­
мерного изображения», «Продолжительность получения текстурной карты», «Тип текстурной карты», «Спектр
текстурной карты».
5.10.1 Поле «Длина данныхтрехмерного изображения»
Данное поле (4 байта) определяет размер блоков «Информация о трехмерном изображении» и «Дан­
ные трехмерного изображения», включая необязательные поля и блоки при их наличии.
5.10.2 Поле «Тип системы координат»
5.10.2.1 Общие положения
Исходные данные трехмерного изображения регистрируются в собственной системе координат уст­
ройства. С использованием значений внутренних параметров устройства получения трехмерного изобра­
жения данные трехмерного изображения могут быть преобразованы в метрические мировые координаты.
Однако у этого способа имеется два недостатка:
- происходит потеря периодической структуры данных, созданной устройством получения трехмерно­
го изображения (что приводит, например, к различиям в расстояниях между точками);
-для обеспечения периодичности структуры в мировой системе координат требуется интерполяция,
при этом исходные данные не сохраняются. Это вполне приемлемо для многих приложений, однако насто­
ящий стандарт предназначен и для сохранения исходныхданных.
По этой причине настоящим стандартом предусмотрено несколько способов хранения данныхтрех­
мерного изображения в различных представлениях. Все представления поддерживают прямоугольную
систему координат. Представление в виде карты глубины дополнительно поддерживает цилиндрическую
систему координат. В дальнейшем применение системы координат может быть ограничено для различных
типов изображения лица (см. 11— 13 и В.7).
27

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Преобразование в метрические мировые координаты определено соответствующими коэффициента­
ми пересчета и неявными правилами (например, используемыми в типе трехмерной антропометрической
точки), определенными в настоящем стандарте (см. 5.10.2.2 и 5.10.2.3).
Поле «Тип системы координат» (1 байт) определяет систему координат данных трехмерного изобра­
жения (таблица 23).
Т а б л и ц а 23 — Коды поля «Тип системы координат»
Описание

Значение

Прямоугольная система координат

0x00

Цилиндрическая система координат

0x01

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x02—OxFF

Различные системы координат определяются в 5.10.2.2 и 5.10.2.3.
5.10.2.2 Прямоугольная система координат (рисунок 11)
В прямоугольной системе координат начало отсчета данных, полученных сдатчика, обычно исполь­
зуется в качестве начала отсчета системы координат.
Преобразование прямоугольных координат в метрические прямоугольные координаты производится
следующим образом:
X = х х Масштаб X + С мещ ениеX;
У = у х Масштаб У + Смещение У;
Z = z х Масштаб Z + Смещение Z.
П р и м е ч а н и е 1 — Для определенных типов изображения лица началом отсчета системы прямоуголь­
ных координат является нос, т. е. контрольная точка ргп, определенная в таблице 15.
П р и м е ч а н и е 2 — Для определенных типов изображения лица определяются ограничения в отноше­
нии положения головы. Фронтальное положение определяется Франкфуртской горизонталью FH (см. приложе­
ние Е) в качестве плоскости XOZ и вертикальной плоскостью симметрии в качестве плоскости yOZ с осью Z,
направленной в сторону взгляда лица.
Кроме того, между антропометрическими точками и системой координат существует точное соотно­
шение, определяемое:
- анатомическими требованиями к расположению соответствующего двухмерного изображения лица,
- соответствием между трехмерной картой глубины и соответствующим двухмерным изображением
лица после применения матрицы текстурной проекции.

X

Рисунок 11 — Пример прямоугольной системы координат
5.10.2.3 Цилиндрическая система координат (рисунок 12)
Точка в цилиндрической системе координат задается координатами a, h , г. Угол а и ось h определяют­
ся таким образом, что они составляют правостороннюю систему координат.
Преобразование цилиндрических координат в метрические прямоугольные координаты производится
следующим образом:
X = г х Масштаб Z х sin(a х Масштаб X) + Смещение X;
У = h х Масштаб У + Смещение У;
Z = г х Масштаб Z х cos(a х Масштаб X) + Смещение Z.
28

ГОСТ Р И СО/М ЭК19794-5— 2013
Масштаб X, Масштаб У, Масштаб Z, Смещение X, Смещение У и Смещение Z являются постоянны­
ми величинами для преобразования. Масш табXизмеряется в радианах. Масштаб У, Масштаб Z, Смеще­
ние X, Смещение Y и Смещение Z измеряются в миллиметрах. Следует обратить внимание на то, что
большие значения полей «МасштабX», «Масштаб У» или «Масштаб Z» указывают на низкое разрешение
в соответствующем измерении.
Обычно начало отсчета данных, полученных сдатчика, используется в качестве начала отсчета
системы цилиндрических координат.
П р и м е ч а н и е — Для определенных типов изображения лица началом отсчета системы цилиндрических
координат является нос, т. е. контрольная точка ргп, определенная в таблице 15.
Кроме того, между антропометрическими точками и системой координат существует точное соотно­
шение, определяемое:
- анатомическими требованиями к расположению соответствующего двухмерного изображения лица,
- соответствием между трехмерной картой глубины и соответствующим двухмерным изображением
лица после применения матрицы текстурной проекции.
Преобразование из цилиндрической в прямоугольную систему координат производится с помощью
преобразования, определенного в 5.10.2.3, а затем— с помощью преобразования, обратного преобразова­
нию, определенному в 5.10.2.2.

Рисунок 12 — Пример цилиндрической системы координат
П р и м е ч а н и е — FH означает Франкфуртскую горизонталь, см. приложение Е.
5.10.3 Поле «Матрица текстурной проекции»
Матрица текстурной проекции Р (размер 3x4, тип float, 48 байт) предназначена для отображения данныхтрехмерного изображения на текстурное двухмерное изображение. Матрица записывается ряд за ря­
дом, начиная с верхнего левого угла.
Проецирование точки в трехмерном пространстве [X,Y(Z] на текстурное изображение производится
умножением матрицы текстурной проекции Р на так называемые однородные трехмерные координаты точ­
ки [13]:
[x,y,w]T = Р x[X,Y,Z, 1]г .
Однородные трехмерные координаты являются вектором четырех чисел [X, YZ,1]r В данном случае
X, Y, Z — это координаты точки в метрической прямоугольной системе координат. В результате умножения
получается вектор [x,y,w]Tтак называемых однородных двухмерных координат со вспомогательной коор­
динатой w. Чтобы получить двухмерные координаты пикселей текстурного изображения, следует разделить
первые две координаты однородных двухмерных координат на соответствующую третью координату w.
29

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
Таким образом, [х.т/ц y .w ]— это результирующие координаты пикселей текстурного изображения,
связанного с определенной трехмерной точкой [X,Y,Z\T. Получаемые координаты являются значениями
с плавающей точкой. В настоящем стандарте не регламентируются правила округления или интерполяции
полученных значений до целочисленныхзначений координат пикселей.
При использовании цилиндрической системы координат для проецирования данных трехмерного изоб­
ражения на текстуру требуется преобразовать трехмерные данные сначала в метрическую прямоугольную
систему координат. В случае наложения на текстуру проецируется первая трехмерная точка по линии взгляда
(ближайшая к наблюдателю).
В следующих двух блоках хранятся все параметры, необходимые для расчета метрических значе­
ний глубины на основе данных трехмерного изображения.
5.10.4 Блоки «Масштаб» и «Смещение»
Как указано в 5.10.2.2 и 5.10.2.3, параметры Масштаб X, Масштаб У, Масштаб Z, Смещение X, Сме­
щение У, Смещение Z применяются в преобразовании цифровых координат в метрические. Это относится
ко всем трехмерным представлениям, описанным в настоящем стандарте. Значения этих полей определе­
ны в физических единицах— миллиметрах. Масштаб Х им е е т размерность физических единиц «мм» при
использовании прямоугольных координат, а при использовании цилиндрических координат — «радианы».
Каждый параметр является обязательным значением с плавающей точкой длиной в 4 байта.
Большие значения полей «МасштабX», «Масштаб У» или «Масштаб Z» указывают на низкое разре­
шение в соответствующем измерении. Для различных типов изображений могут быть ограничены верхние
пределы значений полей «МасштабX», «Масштаб У» или «Масштаб Z» (см. разделы 11— 13, В.7).
Масштаб X и Масштаб У в карте глубины представляют пространственное разрешение, а в карте
точек — интервалы квантования трехмерного пространства. Масштаб Z в любом из этих представлений
определяет интервал квантования.
5.10.5 Поле «Тип трехмерного представления»
Поле «Тип трехмерного представления» (1 байт) определяет тип представления, кодирующего дан­
ные трехмерного изображения (таблица 24).
Т а б л и ц а 24 — Коды поля «Тип трехмерного представления»
Описание

Значение

Карта глубины

0x00

Карта точек

0x01

Данные вершин

0x02

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x03—OxFF

5.10.6 Поле «Вспомогательные данные трехмерного изображения»
Маска вспомогательныхданныхтрехмерного изображения — это битовая маска размером в 1 байт.
Биты в каждой позиции маски, перечисленные в таблице 25, должны быть установлены в значение 1, если
имеется соответствующая информация о трехмерном изображении, и в значение 0, если такая информация
отсутствует. Поэтому битовая маска, состоящая из одних нулей, указывает на отсутствие какой-либо вспо­
могательной информации. Позиция маски начинается с младшего бита. Маска показывает, присутствует ли
в записи карта ошибок/ошибки в вершинах и/или текстурная карта.
Все зарезервированные биты должны быть установлены на значение 0.
Таблица

25 — Структура поля «Вспомогательные данные трехмерного изображения»
Описание

Наличие карты ошибок или ошибок в вершинах
Наличие текстурной карты
Зарезервировано ПК37 для будущего использования
30

Значение
0
1
2— 7

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
5.10.7 Поле «Идентификатортехнологии биометрического 3D сканера лица»
По аналогии сполем «Идентификатортехнологии биометрического 2D сканера лица», в котором со­
держится информация о технологии получения двухмерного изображения лица, поле «Идентификатор тех­
нологии биометрического 3D сканера лица» (1 байт) должно использоваться для указания типа биометри­
ческого сканера, использованного для получения данных о трехмерном изображении (таблица 26). Кроме
того, самый старший разряд (Most Significant Bit, MSB) определяет то, какая технология сканирования
используется для устройства данного типа: активная или пассивная.
Т а б л и ц а 26 — Коды поля «Идентификатор технологии биометрического 3D сканера лица»
Описание

Значение
(пассивная технология)

Значение
(активная технология)

Не определено

0x00

0x00

Стереоскопический сканер

0x81

0x01

Движущаяся (монохроматическая)
лазерная линия

Недоступна

0x02

Структурированная подсветка

Недоступна

0x03

Подсветка с цветовым кодированием

Недоступна

0x04

Времяпролетная технология

Недоступна

0x05

0x86

0x06

0x87—OxFF

0x07—0x80

Восстановление формы по теням
Зарезервировано ПК37 для будущего
использования

5.10.8 Поле «Идентификатор изготовителя биометрического 3D сканера лица»
Поле «Идентификатор изготовителя биометрического 3D сканера лица» (2 байта) описывает уникаль­
ный для изготовителя идентификатор биометрического 3D сканера лица. Идентификатор разработчика алго­
ритма биометрического 3D сканера лица кодируется двухбайтовым значением идентификатора биометри­
ческой организации ЕСФОБД (зарегистрированной МАБП или другим разрешенным регистрационным ор­
ганом). Значение, состоящее из одних нулей, является допустимым и означает, что тип биометрического
3D сканера лица не определен.
5.10.9 Поле «Идентификатор типа биометрического 3D сканера лица»
Поле «Идентификатор типа биометрического 3D сканера лица» (2 байта) описывает уникальный для
изготовителя идентификатор типа биометрического 3D сканера лица. Значение, состоящее из одних нулей,
является допустимым и означает, что тип биометрического 3D сканера лица не определен. Разработчики
приложений могут получить значение этого кода у изготовителя.
5.10.10 Поле «Синхронность получения двухмерного и трехмерного изображений»
Обязательное поле «Синхронность получения двухмерного и трехмерного изображений» (2 байта)
определяет временную взаимосвязь между двухмерным изображением блока «Данные изображения» и
данными трехмерного изображения. Поле не содержит ссылки на необязательное текстурное изображение
блока «Данные трехмерного изображения». Значение равно разнице во времени, указанной в миллисекун­
дах (мс), между началом получения двухмерного изображения лица и началом получения трехмерного
изображения. Допускаются положительные и отрицательные значения.
В настоящем стандарте отрицательная разница во времени означает, что процесс получения трех­
мерного изображения начался раньше процесса получения двухмерного изображения. Разница во време­
ни, выраженная в миллисекундах (мс), указывается в системе дополнения до двух. Таким образом, значе­
ние 0x8001 определяет максимальную по модулю отрицательную разницу во времени минус 32767 мс, а
значение 0x7FFF соответствует максимальной положительной разнице во времени плюс 32767 мс. Значе­
ние 0x8000 является допустимым и указывает, что синхронность получения двухмерного и трехмерного
изображения не определена (таблица 27).
31

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
Т а б л и ц а 27 — Коды поля «Синхронность получения двухмерного и трехмерного изображений»
Описание

Значение

Разница во времени между началом получения двухмерного
изображения и началом получения трехмерного изображения
(мс), кодированная в системе дополнения до двух

0x0000— 0x7FFF
0x8001— OxFFFF

0x8000

Не определено

5.10.11 Поле «Синхронность получения текстурной карты и трехмерного изображения»
Обязательное поле «Синхронность получения текстурной карты и трехмерного изображения» (2 бай­
та) определяет временную взаимосвязь между данными трехмерного изображения и данными текстурной
карты (необязательное поле) блока «Данные трехмерного изображения». Значение равно разнице во вре­
мени, выраженной в миллисекундах (мс), между началом получения текстурной карты и началом получе­
ния трехмерныхданных.
П р и м е ч а н и е — Поле не имеет отношения к синхронности получения двухмерного
в блоке «Данные изображения» и данными трехмерного изображения.

изображения

Допускаются положительные и отрицательные значения. В настоящем стандарте отрицательная раз­
ница во времени означает, что процесс получения трехмерного изображения начался раньше процесса
получения текстурной карты. Разница во времени, выраженная в миллисекундах (мс), указывается в систе­
ме дополнения до двух. Таким образом, значение 0x8001 определяет максимальную по модулю отрица­
тельную разницу во времени минус 32767 мс, а значение 0x7FFF соответствует максимальной положитель­
ной разнице во времени плюс 32767 мс. Значение 0x8000 является допустимым и указывает, что синхрон­
ность получения текстурной карты и трехмерного изображения не определена (таблица 28).
Таблица

28 — Коды поля «Синхронность получения текстурной карты и трехмерного изображения»
Описание

Значение

Разница во времени между началом получения текстурной карты
и началом получения трехмерного изображения (мс), кодирован­
ная в системе дополнения до двух

0x0000—0x7FFF
0x8001— OxFFFF
0x8000

Не определено

5.10.12 Поле «Продолжительность получения трехмерного изображения»
Продолжительность получения трехмерного изображения существенно различается при использова­
нии различных методов сканирования и может напрямую повлиять на качество данных (при движении
объекта съемки во время получения данных). Поле «Продолжительность получения трехмерного изобра­
жения» (2 байта) определяет значение интервала времени, выраженное в миллисекундах (мс), между нача­
лом процесса получения трехмерного изображения и его окончанием. Значение OxFFFF является допусти­
мым и указывает, что поле не определено (таблица 29).
Таблица

29 — Коды поля «Продолжительность получения трехмерного изображения»
Описание

Продолжительность получения трехмерного изображения (мс)
Не определено

Значение
0x0000—OxFFFE
OxFFFF

5.10.13 Поле «Продолжительность получения текстурной карты»
Текстурная карта (необязательное поле) в блоке «Данные трехмерного представления» может быть
получена как одновременно, так и не одновременно сданными трехмерного изображения. Поле «Продол­
жительность получения текстурной карты» (2 байта) определяет значение интервала времени между нача32

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
лом и окончанием получения текстурной карты, выраженное в миллисекундах (мс). Значение OxFFFF явля­
ется допустимым и указывает, что поле не определено (таблица 30).
П р и м е ч а н и е — Значение поля «Продолжительность получения текстурной карты» не является
продолжительностью получения двухмерного изображения блока «Данные изображения».
Таблица

30 — Коды поля «Продолжительность получения текстурной карты»
Описание

Продолжительность получения текстурной карты (мс)

Значение
0x0000— OxFFFE
OxFFFF

Не определено

5.10.14 Поле «Тип текстурной карты»
Поле «Тип текстурной карты» (1 байт) определяет тип кодирования текстурной карты (таблица 31).
Если в поле «Вспомогательные данные трехмерного изображения» задано наличие текстурной карты в
записи, то следует указать формат: JPEG (ИСО/МЭК 10918-1 и рекомендации МСЭ-Т Т.81), JPEG 2000
(ИСО/МЭК 15444-1) или PNG (ИСО/МЭК 15948:2004). Для формата JPEG данные должны быть отформати­
рованы в соответствии со стандартом формата обмена файлами JPEG (JPEG File Interchange Format, JFIF),
версия 1.02.
Если в поле «Вспомогательные данные трехмерного изображения» не указано наличие текстурной
карты, то тип текстурной карты должен иметь значение «не определено».
Т а б л и ц а 31 — Коды поля «Тип текстурной карты»
Описание

Значение

Не определено

0x00

JPEG

0x01

JPEG2000

0x02

PNG

0x03

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x04—OxFF

5.10.15 Поле «Спектр текстурной карты»
Поле «Спектр текстурной карты» (1 байт) определяет диапазон спектра, в котором получена текстур­
ная карта, указанная в 5.11.9. Для получения двухмерного изображения всегда используется видимый
диапазон спектра, при получении же текстурной карты условия могут быть иными.
Если в поле «Вспомогательные данные трехмерного изображения» указано наличие текстурной кар­
ты, то следует также указать значение поля «Спектр текстурной карты». Если в поле «Вспомогательные
данные трехмерного изображения» не указано наличие текстурной карты, то спектр текстурной карты дол­
жен иметь значение «не определено» (таблица 32).
Т а б л и ц а 32 — Коды поля «Спектр текстурной карты»
Описание

Значение

Не определено

0x00

Видимый (380 - 780 нм)

0x01

В ближней инфракрасной области спектра — фотографический
(780— 1000 нм)

0x02

В коротковолновой инфракрасной области спектра (1000— 1400 нм)

0x03

Другой

0x04

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x05—OxFF
33

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

5.11

Блок «Данные трехмерного изображения»

5.11.1 Структура
Блок «Данные трехмерного изображения» содержит данные трехмерного изображения. Предусмот­
рено три варианта хранения трехмерных данных: карта глубины, карта точек или данные вершин. Допуска­
ется запись дополнительной информации в поле «Карта ошибок», блоке «Ошибки вершин», а также в поле
«Текстурная карта».
Карты глубины предназначены для кодирования значений глубины от определенной точки ракурса до
проекции объекта на плоскость или цилиндрическую поверхность. Карта глубины допускает кодирование
только одного значения глубины на пиксель, что ограничивает топологическую сложность кодируемой по­
верхности. Тем не менее для изображений лица, особенно фронтальных, такое представление является
хорошей аппроксимацией. В меньшей степени карта глубины подходит для кодирования информации о
глубине в отсутствие фронтального положения. Кроме того, данные карты глубины (в отличие отданны х
карты точек) в большей степени подвергаются обработке (сглаживанию, изменению шага дискретизации,
интерполяции и т. д.).
Карта точек в большей степени подходит для обмена и хранения необработанных данных трехмерно­
го изображения, полученных от биометрического 3D сканера лица. Сохранение данных в их первичной
форме может привести к увеличению объема хранимых данных.
Данные вершин определяют трехмерные точки с непостоянным шагом дискретизации, что обычно
приводит к разреженному кодированию. Ввиду того, что выборка точек вершин является вариативной,
полученный результат может иметь форму либо очень компактных представлений, либо очень точных пред­
ставлений при использовании большого числа вершин.
Поле «Тип трехмерного представления» (см. 5.10.5) определяет формат данныхтрехмерного изобра­
жения, который применялся в фактической записи.
5.11.2 Поле «Разрядность карты глубины»
Поле «Разрядность карты глубины» (1 байт) определяет число бит, используемых для представления
каждого пикселя карты глубины (таблица 33). Это поле предусмотрено для быстрого и простого доступа к
данной информации, поскольку разрядность глубины можно также получить из заголовка записи PNG.
Т а б л и ц а 33 — Коды поля «Разрядность карты глубины»
Описание

Значение

8 бит

0x00

16 бит

0x01

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x02—OxFF

5.11.3 Поле «Карта глубины»
Поле «Карта глубины» содержит данные глубины в двухмерном формате. Карта глубины должна
храниться в формате PNG (ИСО/МЭК 15948). Формат PNG обеспечивает сжатие без потерь какдля
8-битных, таки для 16-битных изображений в градациях серого. Разрядность данных в PNG изображении
записывается в заголовок PNG и указывается в поле «Разрядность карты глубины» (см. 5.11.2). Разряд­
ность карты глубины (8 бит или 16 бит) должна быть определена из заголовка PNG записи.
Размер поля «Карта глубины» является переменным, поскольку зависит от алгоритма сжатия. Несжа­
тые данные имеют размеры, равные произведению высоты карты глубины на ширину карты глубины. Эти
значения указаны в заголовке PNG записи.
Значения пикселя OxFF в случае 8-битного кодирования и OxFFFF в случае 16-битного кодирования
изображения указывают на отсутствие данных о глубине.
5.11.4 Поля «Ширина карты точек» и «Высота карты точек»
Поля определяют ширину и высоту карты точек, в которой хранятся данные трехмерного изображе­
ния. Оба поля (2 байта) могут иметь значения в диапазоне от 0 до 65535.
5.11.5 Поле «Карта точек»
Карта точек предназначена для записи исходных данных, полученных с биометрического 3D сканера
лица. Карта представляет собой трехканальное изображение, сжатое без потерь в формате PNG,
с 16-битным кодированием каждого канала. Первый канал содержит значениях, второй — У, атретий — Z
координат точек. Значение (X,Y,Z) = (OxFFFF, OxFFFF, OxFFFF) означает недействительную трехмерную
точку.
34

ГОСТ Р И СО/М ЭК19794-5— 2013
Координаты определяются в произвольной прямоугольной системе координат. Информация о связно­
сти точек явным образом не сохраняется. Для действительных значений координаты соседних пикселей
соответствуют соседним точкам на поверхности лица.
5.11.6 Блок «Данные вершин»
Блок «Данные вершин» переменной длины содержит блок «Координаты вершин», необязательный
блок «Нормали вершин», необязательный блок «Ошибки вершин» и необязательный блок «Текстуры вер­
шин». Каждый из указанных блоков содержит наборы значений характеристик вершин. Число вершин опре­
делено в поле «Число вершин» (2 байта).
Положение каждой вершины определяется X координатой, У координатой и Z координатой в соответ­
ствии с2-байтными полями «Координата Хверш ины», «Координата У вершины» и «Координата Z верши­
ны» соответственно. Значения определяют местоположение с фиксированной точностью в соответствии
с 11.3.2.
Если флаг нормали равен 0x01, то соответствующий вектор нормали каждой вершины должен быть
определен в 2-байтовых полях «НормальХ», «Нормаль У», «Нормаль Z» (таблица 34).
Необязательное поле «Ошибка вершины» (1 байт) содержит дополнительную информацию о вершине
в соответствии с описанием в таблице 35. Если в поле «Вспомогательные данные трехмерного изображе­
ния» задано наличие карты ошибок, то поле «Ошибка вершины» должно быть определено для каждой
вершины.
Необязательные поля «Текстурная координатах» и «Текстурная координата У» определяют соответ­
ствующие Х и У позиции пикселя на текстурной карте. При этом значение (0,0) соответствует верхнему
левому углу. Если в поле «Вспомогательные данные трехмерного изображения» определено наличие тек­
стурной карты, то текстурные координаты X и У должны быть определены для каждой вершины.
Число треугольных граней определяется в соответствующем поле «Число треугольных граней»
(4 байта).
Данные вершин позволяют определять дополнительные нормали для вершин. Наличие нормалей
определяется значением в поле «Флаг нормали» размером 1 байт (таблица 34).
Т а б л и ц а 34 — Коды поля «Флаг нормали»
Описание

Значение

Информация о нормали не используется в данных вершин

0x00

Информация нормали используется в данных вершин

0x01

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

0x02—OxFF

5.11.7 Поле «Данные треугольных граней»
Поле «Данные треугольных граней» переменной длины содержит список параметров треугольных
граней. Число треугольных граней задается в поле «Число треугольных граней» (см. 5.11.6). Каждая треу­
гольная грань задается тремя 2-байтовыми индексами вершин в списке данных вершин, образующих тре­
угольную грань. Для определения внешней стороны треугольной грани порядок расположения индексов
вершин должен соответствовать движению против часовой стрелки.
5.11.8 Поле «Карта ошибок»
Необязательное поле «Карта ошибок» содержит информацию о способе обработки данных трехмер­
ного изображения до его записи в форме трехмерного представления. Карта ошибок кодируется в формате
PNG как 8-битное изображение в градациях серого. Размер карты (в байтах) является переменным, по­
скольку зависит от эффективности алгоритма сжатия изображения.
Несжатые данные имеют размеры, равные произведению высоты карты глубины на ширину карты
глубины, если они связаны с картой глубины, либо размеры, равные произведению ширины карты точек на
высоту карты точек, если они связаны с картой точек.
Значения пикселя t в диапазоне от 0 до 199 зарезервированы ПК37 для будущего использования.
Значение t, равное 200, определяет корректное значение глубины. Значения t, равные 201 и более, опре­
деляют потенциальный или исправленный дефект данных трехмерного изображения или соответствующего
изображения текстуры (таблица 35).
Более полная информация об использовании значений в пикселях для данных вершин приве­
дена в 5.11.6.
35

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Т а б л и ц а 35 — Коды поля «Карта ошибок»
Описание
Зарезервировано ПК37 для будущего использования

Значение
0— 199

Значение глубины корректно

200

Значение глубины интерполировано, тип интерполяции не указан

201

Значение глубины интерполировано, использовалась линейная интерполяция

202

Значение глубины интерполировано, использовалась бикубическая интерпо­
ляция

203

Значение необязательной текстуры изображения содержит потенциальные
ошибки (шум, засветка и т. д.)

204

Значение необязательной текстуры изображения было исправлено при после­
дующей обработке изображения

205

Зарезервировано ПК37 для будущего использования

206— 255

5.11.9 Поле «Текстурная карта»
Необязательное поле «Текстурная карта» должно использоваться только для хранения текстурных
данных, которые получены с помощью биометрического 3D сканера лица во время получения трехмерного
изображения, и поэтому могут отличаться по своей геометрии от стандартных двухмерных изображений
лица, сохраненных в блоке «Данные изображения» в той же записи.
Формат текстурной карты указывается в поле «Тип текстурной карты». Карта может быть представле­
на как 8-битное или 16-битное изображение в градациях серого, либо как 24-битное цветное изображение.
Размер карты (в байтах) является переменным, поскольку зависит от эффективности алгоритма сжатия
изображения.
Несжатые данные имеют размеры, равные произведению высоты карты глубины на ширину карты
глубины, если они связаны с картой глубины, либо размеры, равные произведению ширины карты точек на
высоту карты точек, если они связаны с картой точек. Несжатые данные имеют переменные размеры, если
они связаны сданными вершин.

6 Основной тип изображения лица
6.1 Требования наследования для основного типа изображения лица
Основной тип изображения лица является базовым для всехтипов изображения лица. Все остальные
типы изображения лица должны соответствовать требованиям, установленным в настоящем разделе. Схе­
ма наследования типов изображения лица представлена на рисунке 10.

6.2 Требования к кодированию данных изображения для основного типа изображения лица
Для кодирования всехтипов двухмерных изображений необходимо использовать один из следую­
щих форматов:
1) формат JPEG (ИСО/МЭК 10918-1), кодируемый в формате файла JFIF (формат файла JPEG);
2) формат JPEG-2000 (ИСО/МЭК 15444-1) с потерями или без потерь, кодируемый в формате файла
JP2 (формат файла JPEG2000);
3) формат PNG (ИСО/МЭК 15948). Данный формат не может быть использован в режиме чересстроч­
ной развертки и для изображений, которые ранее были сжаты в формате JPEG.

6.3 Требования к сжатию данных изображения для основного типа изображения лица
Возможность сжатия данных изображения обеспечивается всеми допускаемыми методами кодиро­
вания. Нормативные требования к сжатию для основного типа изображения лица не установлены. Рекомен­
дуемые требования к сжатию приведены в приложении В.

6.4 Требования к формату записи данных для основного типа изображения лица
6.4.1 Требования к блоку «Общий заголовок»
В блоке «Общий заголовок» должны быть определены следующие поля: «Идентификатор формата»,
36

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013
«Номер версии», «Длина записи», «Число представлений», «Сертификационный флаг» и «Временная
семантика»*.
6.4.2 Требования к блоку «Информация о лице»
В блоке «Информация о лице» должно быть определено поле «Число контрольныхточек»**.
6.4.3Требования кблоку «Информация об изображении»
В блоке «Информация об изображении» полю «Тип изображения лица» должно быть присвоено значе­
ние 0x00.
В блоке «Информация об изображении» должны быть определены следующие поля: «Тип данных
изображения», «Горизонтальный размер изображения» и «Вертикальный размер изображения».

7 Фронтальный тип изображения лица
7.1 Требования наследования для фронтального типа изображения лица
Фронтальный тип изображения лица является наследуемым от основного типа изображения лица и
поэтому должен соответствовать всем требованиям 6.1— 6.3,6.4.1 и 6.4.2. Фронтальный тип изображения
лица является формальным типом изображения лица, предназначенным для описания общихсвойств пол­
ного фронтального и условного фронтального типов изображения лица. Поэтому фронтальный тип изобра­
жения лица должен быть либо полным фронтальным, либо условным фронтальным (см. 5.7.2).
7.2 Требования к условиям получения фронтального типа изображения лица
7.2.1 Общие положения
В данном подразделе установлены требования к условиям получения фронтального типа изображе­
ния лица, включающего полный фронтальный и условный фронтальный типы изображения лица. Данный
подраздел следует рассматривать совместно с В.2.
7.2.2 Требования к положению головы
Качество работы автоматических систем распознавания лица зависит от положения головы. Поворот
и наклон головы должны быть не более 5° от фронтального положения (см. 5.5.9). Для изображений с
отклонением головы в плоскости камеры системами автоматического распознавания лица может прово­
диться постобработка. Поэтому отклонение головы должно быть не более 8° (см. 5.5.9). На рисунке 13
представлен пример отклонения головы ± 8°.

Рисунок 13 — Пример отклонения головы ±8°
* В оригинале стандарта ИСО/МЭК 19794-5:2011 допущена ошибка —
вместо блока «Общий заголовок»
указан блок «Заголовок записи изображения лица», а также пропущены поля «Сертификационный флаг»
и «Временная семантика».
* * В оригинале стандарта ИСО/МЭК 19794-5:2011 допущена ошибка —
указано лишнее поле «Длина
представления».

37

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
П р и м е ч а н и е — В настоящем
наклона головы.

стандарте

не

определяется

явным

образом нулевое значение

Данное ограничение накладывается на положение головы субъекта для всех приложений, использующихданный формат.
7.2.3 Требования к выражению лица
Качество работы автоматических систем распознавания лица зависит от выражения лица. Рекомен­
дуется следующая классификация выражений лиц:
a) нейтральное (без улыбки), оба глаза нормально (не широко) открыты, рот закрыт;
b) улыбка с закрытым ртом (губы сомкнуты), когда не видны внутренняя часть рта и/или зубы;
c) улыбка с открытым ртом, когда видны внутренняя часть рта и/или зубы;
d) поднятые брови;
e) взгляд не в направлении камеры;
f) косоглазие;
д) хмурое.
Рекомендуемые требования, основанные на приведенной классификации, приведены в В.2.4.
7.2.4 Требования к помощи в позиционировании лица
Изображение лица фронтального типа не должно содержать изображение другого лица, попавшего в
кадр. Рекомендуемые требования приведены в В.2.
7.2.5 Требования к положению плеч
Плечи должны быть «обращены» к камере. Не допускается «портретный стиль» фотографий, когда
человек смотрит через плечо.
7.2.6 Требования к фону
При создании фронтальных типов изображения лица требования к фону не предъявляются. Рекомен­
дуемые требования приведены в В.2.9.
7.2.7 Требования к освещению
Лицо должно быть равномерно освещено. Не допускается наличия преимущественного направления
освещения (см. 7.2.8, В.2.6). Отношение между средними интенсивностями квадратных областей вокруг
контрольных точек 5.3 и 5.4 с размером сторон, равным 20 % расстояния между центрами глаз, должно
быть между 0,5 и 2,0.
7.2.8 Требования к бликам изображения
На изображении лица не допускается наличие «ярких пятен» (бликов). Данные артефакты обычно
возникают, если для освещения используется один высокоинтенсивный направленный источник. Необхо­
димо использовать диффузное освещение, несколько сбалансированных источников или другие методы
освещения.
П р и м е ч а н и е 1 — Разработчики должны ознакомиться с приложениями В и С настоящего стандарта.
П р и м е ч а н и е 2 — Единичный «точечный» источник освещения не должен использоваться для получе­
ния изображения. Освещение также может быть организовано с использованием других методов, соответствую­
щих требованиям данного пункта.

7.2.9 Требования к фотографированию в очках
Очки должны иметь чистые и прозрачные стекла, чтобы зрачки глаз и радужные оболочки были четко
видны. Наличие очков с темными стеклами или солнечных очков допускается только по медицинским
показаниям, во всех остальных случаях фотографирование должно проводиться без очков. При наличии
темных очков в структуре заголовка должен быть установлен указатель темных очков.
Оправа очков не должна закрывать глаза. Оправа очков не должна быть толще 5 % расстояния
между контрольными точками 12.1 и 12.2 (центры правого и левого глаза), представленными на рисунке 8.
П р и м е ч а н и е — Дополнительная информация по данной теме представлена в В.2.6.

7.2.10 Требования к ношению головного убора
При наличии головного убора должен быть установлен соответствующий флаг.
7.2.11 Требования к видимости зрачков и радужной оболочки глаз
В случае, когда зрачки или радужная оболочка глаз не видны, должен быть установлен соответству­
ющий флаг.
7.2.12 Требования к артефактам освещения
Не допускается наличие световых артефактов или отражения вспышки от очков. Изображения со
световыми артефактами, закрывающими какую-либо часть глаза, не должны быть представлены. Данное
38

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
требование применимо к любому участку в многоугольнике между контрольными точками 3.8, 3.2,3.12
и 3.4 для правого глаза и между контрольными точками 3.11,3.1,3.7 и 3.3 для левого глаза, представлен­
ными на рисунке 7.
7.2.13 Требования к повязке на глазах
Наличие повязки на глазе допускается только по медицинским показаниям, во всех остальных случа­
ях фотографирование должно проводиться без повязки. В случае наличия повязки в структуре заголовка
должен быть установлен указатель правой или левой повязки.

7.3 Требования к фотографированию для фронтального типа изображения лица
7.3.1 Общие положения
В данном подразделе установлены требования к фотографированию лица для получения изображе­
ний фронтального типа, включающего полный фронтальный и условный фронтальный типы изображения.
Данный подраздел устанавливает требования к получаемым изображениям, а не к оборудованию и систе­
ме освещения. Требования данного подраздела распространяются на методы фотографирования на плен­
ку и к цифровой фотографии и должны рассматриваться совместно с В.2.
7.3.2 Требования к контрасту и насыщенности
На изображении должна быть четко видна текстура кожи в каждой области лица. При этом на лице не
должно быть областей с насыщением (недостаточной или слишком большой экспозицией).
7.3.3 Требования к фокусировке и глубине резкости
Все точки полученного изображения лица должны быть в фокусе (от носа до ушей и от подбородка до
макушки). Требование к резкости заднего плана изображения не предъявляют.
П р и м е ч а н и е — Как принято в фотографической практике для получения изображения оптимального
качества, диафрагменное число оптической системы должно быть не менее чем на два значения ниже, чем
максимальное диафрагменное число, обеспечивающее достаточную глубину резкости.

При съемке должна обеспечиваться глубина резкости, достаточная для разрешения деталей лица,
размером по крайней мере 2 мм.
Более подробная информация, касающаяся глубины резкости, приведена в С.2.1.1.
7.3.4 Требования к воспроизведению исходных цветов объекта на изображении
Не допускается использование неестественного освещения: желтого, красного и т. д. Необходимо
осуществлять корректировку баланса белого. Освещение не должно искажать естественный цвет кожи при
рассмотрении в естественных условиях. Не допускается эффект «красных глаз», т. е. простое появление
эффекта «красных глаз» на фотографиях из-за фотовспышки, находившейся очень близко к линзам. Радуж­
ная оболочка глаз и цвет радужной оболочки глаз должны быть отчетливо различимы.
П р и м е ч а н и е — Рекомендации по данному вопросу приведены в приложении В.

7.3.5 Требования к редактированию цветного или черно-белого изображения
Не допускается редактирование цветного или черно-белого изображения с целью улучшения внеш­
него вида изображенного лица или его художественной обработки. На изображении должны быть достовер­
но отражены все оттенки спектра. Зубы и белки глаз должны быть отчетливо светлыми или белыми (если это
соответствует действительности), темные волосы или особенности лица должны быть темными (если это
соответствует действительности).
7.3.6 Требования к бочкообразной дисторсии
Наличие бочкообразной дисторсии, связанной с широкоугольными объективами, не должно приво­
дить к кажущемуся увеличению носа на изображении лица.
П р и м е ч а н и е — Допускается наличие небольших искажений на портретном изображении, если они не
могут быть замечены при визуальном анализе. Рекомендуемые требования приведены в В.2.

7.4 Требования к параметрам цифрового изображения для фронтального типа
изображения лица
Данный подраздел содержит нормативные требования к параметрам цифровых изображений для фрон­
тального типа изображения лица, включающего полный фронтальный и условный фронтальный типы изоб­
ражений лица.
39

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
7.4.1 Требования к геометрическим параметрам
7.4.1.1 Отношение размеров пикселя
Цифровые камеры и сканеры, используемые для получения изображений лица, должны обеспечи­
вать отношение сторон пикселя в изображении один к одному (1:1). Следовательно, число пикселей на
дюйм в вертикальном направлении должно совпадать с числом пикселей на дюйм в горизонтальном
направлении.
7.4.1.2 Начало отсчета
За начало отсчета системы координат, т. е. точку с координатами 0, 0, принят левый верхний угол
изображения. Положительным направлениям соответствуют направления слева направо (первая координа­
та) и сверху вниз (вторая координата).
7.4.2 Требования к цветовому профилю
7.4.2.1 Цветовое пространство
Цвета пикселей изображений фронтального типа должны быть представлены в одном из следующих
форматов:
a) 24-битное цветовое пространство RGB, в котором на каждый пиксель приходится по 8 битов на
каждый компонент цвета: красный, зеленый и синий;
b) 8-битное монохромное цветовое пространство, в котором на каждый пиксель приходится 8 битов
значения яркости;
c) YUV422 цветовое пространство, в котором для задания яркости используется число битов, в 2 раза
большее, чем для каждой из двух координат цветности. Изображения, представленные в YUV422, обычно
содержат два 8-битных параметра для величины У и по одному 8-битному параметру для величин U и У в
каждой четверке байтов.
П р и м е ч а н и е — Для достижения аппаратной независимости значения координат RGB, полученные
с камеры или сканера, должны быть преобразованы в значения в стандартном цветовом пространстве RGB,
например sRGB [19], с использованием цветового профиля и методов управления цветом устройства. Информа­
ция об управлении цветом устройств может быть получена с сайта Международного консорциума по цвету
www.color.org.

7.4.3 Требования к чересстрочной развертке
Не допускается использование телевизионных полукадров для фронтального типа изображения лица.
Чересстрочная развертка не может быть компенсирована и не должна использоваться.
7.4.4 Требования к использованию камер, работающих в ближнем инфракрасном излучении
Не допускается использование камер, работающих в ближнем инфракрасном излучении, для получе­
ния фронтального типа изображений.

7.5 Требования к формату записи данных для получения фронтального типа изображения
лица
7.5.1 Требования наследования
Требования к формату, наследуемые от основного типа изображения лица, должны быть определены
в соответствии с 6.4. Кроме того, должны быть определены следующие требования.
7.5.2 Требования к блоку «Информация об изображении»
Изображения лица фронтального типа являются изображениями полного или условного фронтальных
типов, поэтому значение поля «Тип изображения лица» должно быть установлено в соответствии с 8.5.2 или
9.3.2.

8 Полный фронтальный тип изображения лица
8.1 Требования наследования для полного фронтального типа изображения лица
Полный фронтальный тип изображения лица является подтипом фронтального типа изображения лица
и должен соответствовать всем требованиям разделов 6 и 7.

8.2 Требования к условиям получения полного фронтального типа изображения лица
Полный фронтальный тип изображения лица является подтипом фронтального типа изображения лица
и должен соответствовать всем требованиям разделов 6 и 7.
40

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013
8.3 Требования к фотографированию для полного фронтального типа изображения лица
8.3.1 Общие положения
В данном подразделе установлен минимальный набор требований к соотношениям размеров лица и
всего изображения, что обеспечивает нахождение всей головы и контура плеч в поле изображения. Требо­
вания данного подраздела могут быть выполнены для изображений с горизонтальной и вертикальной ори­
ентациями кадра. Портретное изображение с контуром головы и нанесенными размерами А , В, ВВ, СС и
DD, которые рассмотрены далее, показано на рисунке 14. Видимым должно быть изображение головы от
подбородка до макушки (см. 8.3.5) и по всему горизонтальному размеру (см. 8.3.4).
Дополнительные требования к размерам изображения головы, установленные для проездных доку­
ментов, приведены в В.3.2.

П р и м е ч а н и е — Для цифровых изображений должны выполняться нормативные требования к мини­
мальному расстоянию между центрами глаз (см. 8.4.1) и требования к минимальному размеру головы. В прило­
жении В более подробно рассмотрен вопрос о связи между частотой пространственной дискретизации и требо­
ваниями данного подраздела.

Рисунок 14 — Геометрические характеристики изображения лица
полного фронтального типа
8.3.2 Требования к положению головы по горизонтали
Серединные по горизонтали точки рта и переносицы должны лежать на воображаемой вертикали АД,
совпадающей с осью симметрии лица. Воображаемая линия ВВ определяется как линия, проходящая
через центр правого и левого глаз. Точка пересечения линии АА и линии ВВ — центр изображения лица
(точка М). Значение координаты Хточки М должно находиться между 45 и 55 % горизонтального размера
изображения.
8.3.3 Требования к положению головы по вертикали
Значение координаты Уточки М должно находиться между 30 и 50 % вертикального размера изобра­
жения. Допускается исключение для детей моложе 11 лет. В этом случае предельное верхнее значение
составляет 60 % (т. е. точка центра головы находится ниже на изображениях детей моложе 11 лет).

П р и м е ч а н и е — Начало отчета системы координат — верхний левый угол изображения.
41

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
8.3.4 Требования к горизонтальному размеру головы на изображении
Горизонтальный размер головы определяют как расстояние между двумя воображаемыми вертикаль­
ными линиями, проходящими через верхнюю и нижнюю доли уха в месте прилегания ушной раковины к
голове. Горизонтальный размер головы обозначен СС на рисунке 14.
Для гарантии того, что изображение будет полностью включать лицо, горизонтальный размер головы
СС должен находиться в диапазоне от 50 до 75 % горизонтального размера изображения (Л).
8.3.5 Требования к вертикальному размеру головы на изображении
Вертикальный размер головы DD определяют как расстояние по вертикали АА между основанием
подбородка и макушкой согласно рисунку 14. Макушка головы является верхушкой головы, волосы не
учитываются.
Для гарантии того, что изображение будет полностью включать лицо, вертикальный размер головы DD
должен находиться в диапазоне от 60 до 90 % вертикального размера изображения В. Допускается исклю­
чение для детей моложе 11 лет, в этом случае предельное нижнее значение составляет 50 %.
8.3.6 Обобщенные требования к фотографированию
В таблице 36 сведены требования к фотографированию для изображений лица полного фронтального
типа, установленные в 8.3.1— 8.3.5.

Т а б л и ц а 36 — Обобщенные требования к фотографированию для изображений лица полного фронталь­
ного типа
Пункт

Наименование
требования

Требование

8.3.1

Общие требования

8.3.2

Положение лица по горизонтали

8.3.3

Положение лица по вертикали

0,3 В < Му < 0 ,5 В

8.3.3

Положение лица по вертикали
(для детей моложе 11 лет)

0,3 В < М < 0,6

8.3.4

Горизонтальный размер головы
на изображении

8.3.5

Вертикальный размер головы
на изображении

0,6 В < DD < 0,9 В

8.3.5*

Вертикальный размер головы
на изображении
(для детей моложе 11 лет)

0,5 В < DD < 0,9 В

Лицо полностью присутствует
на изображении
0,45 А < Мх < 0,55 А

в

0,5 А < СС < 0,75 А

На рисунке 15 представлен пример стандартного изображения для паспорта. Внешний прямоуголь­
ник представляет максимальные размеры головы, определенные в соответствии стребованиями 8.3.4 и
8.3.5. Внутренний прямоугольник показывает минимальные размеры головы, рассчитанные исходя из раз­
меров изображения.

*

42

В оригинале стандарта ИСО /М ЭК 19794-5:2011 допущена ошибка

—

вместо 8.3.5 указан 8.3.6.

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

Рисунок 15 — Пример изображения с минимальными и максимальными
размерами головы, рассчитанными по размерам изображения

8.4 Требования к параметрам цифрового изображения лица полного фронтального типа
8.4.1 Требования к разрешению изображения
Разрешение изображений полного фронтального типа должно быть не менее 180 пикселей на горизон­
тальный размер головы, что соответствует расстоянию между центрами глаз приблизительно 90 пикселей.
Рекомендуемые требования приведены в приложении В.
8.4.2 Требования к постобработке
Для получения полного фронтального типа изображения лица из исходного изображения не могут
применяться методы постобработки, за исключением поворота в плоскости, кадрирования, уменьшения
разрешения или сжатия.
8.5 Требования к формату записи данных для полного фронтального типа изображения
лица
8.5.1 Требования наследования
Требования к формату, наследуемые от основного типа изображения лица, устанавливаются в 6.4 и
8.5.2.
8.5.2 Требования к блоку «Информация об изображении»
Полю «Тип изображения лица» должно быть присвоено значение 1.
43

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013

9 Условный фронтальный тип изображения лица
9.1 Требования наследования для условного фронтального типа изображения лица
Условный фронтальный тип изображения лица является подтипом фронтального типа изображения
лица и должен соответствовать всем требованиям разделов 6 и 7.

9.2 Требования к параметрам цифрового изображения лица условного фронтального типа
9.2.1 Общие положения
Изображение лица условного фронтального типа используется для хранения информации о лице,
полученной от любого источника изображения. Условный фронтальный тип изображения лица наследует
свойства фронтального типа изображения лица.
Изображение условного фронтального типа может быть создано с любым разрешением с использова­
нием положений точек центров глаз, координаты которыхзадают относительно левого верхнего угла изоб­
ражения. Цель использования условного фронтального типа изображения лица состоит в достижении зара­
нее определенного положения глаз на изображении и определении минимальной области изображения
вокруг глаз. Использование условного фронтального типа изображения лица позволяет уменьшить объем
хранимыхданныхдля изображений лица при сохранении необходимой информации для автоматического
распознавания лица.
9.2.2 Требования к положению глаз
Для создания изображения лица условного фронтального типа необходимо определить положения
центров глазных впадин (положения глаз), соответствующих контрольным точкам 12.1 и 12.2.
Для определения положений глаз допускается использовать:
1) автоматический анализ изображения;
2) визуальный анализ;
3) автоматический и визуальный анализ.
9.2.3 Требования к геометрическим параметрам изображения лица условного фронтального типа
Геометрические размеры изображения лица условного фронтального типа и координаты положения
глаз должны соответствовать требованиям, указанным в таблице 37. Преобразование значений в целочис­
ленные типы осуществляют согласно 5.2.3.

Таблица

37 — Геометрические параметры условного фронтального типа изображения лица
Контрольная точка или параметр

Значение

Горизонтальный размер изображения

VJ

Вертикальный размер изображения

W/ 0,75

Координата глаз У

0,6 VJ

Координата X первого (правого) глаза
Координата X второго (левого) глаза

0,375 VJ
(0,625 Щ - 1

Расстояние между центрами глаз
(включая граничные пиксели)

Пример геометрических параметров изображения приведен на рисунке 16.

44

0,25 VJ

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

Рисунок 16 — Геометрические параметры условного фронтального типа изображения лица (а) и пример изоб­
ражения лица условного фронтального типа с минимально допустимым горизонтальным размером W - 240 (Ь)
9.2.4 Требования к минимальному горизонтальному размеру изображения лица условного фронталь­
ного типа
Минимально допустимый горизонтальный размер изображения должен быть равен 240 пикселям. При
этом вертикальный размер изображения будет равен 320 пикселям, координата глаз У — 144 пикселям,
координата X первого глаза — 90 пикселям, координата X второго глаза — 149 пикселям. Расстояние
между центрами глаз (включая граничные пиксели) должно быть равно 60 пикселям. Пример изображения
приведен на рисунке 16.
За начало координатор принят левый верхний угол изображения, все размеры указаны в пикселях.
9.2.5 Требования к заполнению
Все области пикселей с неопределенными значениями должны быть заполнены каким-либо одним
цветом. Рекомендуемые требования приведены в В.4.2.
9.2.6 Требования к постобработке
Для получения условного фронтального типа изображения лица из исходного изображения не могут
применяться методы постобработки, за исключением поворота в плоскости, кадрирования, уменьшения
разрешения или сжатия.
9.3 Требования к формату записи данных условного фронтального типа изображения лица
9.3.1 Требования наследования
Требования к формату, наследуемые от основного типа изображения лица, установлены в 6.4 и 9.3.2.
9.3.2 Требования к блоку «Информация об изображении»
Полю «Тип изображения лица» в блоке «Информация об изображении» должно быть присвоено значе­
ние 0x02.

10 Обработанный фронтальный тип изображения лица
10.1 Общие положения
С использованием цифровой постобработки исходных изображений можно создать изображение, бо­
лее подходящее для автоматического распознавания лица. Обработанный фронтальный тип изображения
лица предназначен для поддержки обмена изображениями, модифицированными для данной цели.
45

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

10.2 Требования наследования для обработанного фронтального типа изображения лица
Обработанный фронтальный тип изображения лица является подтипом фронтального типа изображе­
ния лица и должен соответствовать всем требованиям разделов 6 и 7.

10.3 Требования к формату записи данных для обработанного фронтального типа
изображения лица
10.3.1 Требования наследования
Требования к формату, наследуемые от основного типа изображения лица, должны быть определены
в соответствии с 6.4. Кроме того, должны быть определены следующие требования.
10.3.2 Требования к ссылкам на блоки
Подсистемы биометрического сравнения могут быть очень чувствительными к артефактам, возник­
шим при обработке исходного изображения (например, полного фронтального, условного фронтального или
основного типа изображения). Должно быть обеспечено хранение исходного изображения дополнительно к
обработанному. Таким образом, если получатель записи обмена, содержащей обработанные данные, име­
ет более современную технологию постобработки, то он может использовать исходные данные.
Для кодирования взаимосвязи между различными изображениями должно быть использовано поле
«Перекрестная ссылка», которое не должно быть нулевым. Допустимо многочисленное перекрестное об­
ращение к одному исходному изображению.
10.3.3 Требования к информации об изображении
Поле «Тип изображения лица» в информации об изображении должно быть определено со значением
0x03.
10.3.4 Постобработка
Значение битового поля «Постобработка» должно быть больше 0.

11 Основной трехмерный тип изображения лица
11.1 Требования наследования для основного трехмерного типа изображения лица
Основной трехмерный тип изображения - это базовый класс всех трехмерных типов изображения
лица. Все трехмерные типы изображения лица должны удовлетворять требованиям настоящего раздела.
Основной трехмерный тип изображения наследует все требования основного типа изображения лица.
Все обязательные (не являющиеся дополнительными) поля блока «Информация о трехмерном изоб­
ражении» должны быть определены. При этом некоторые обязательные поля могут оставаться неопреде­
ленными, если было задано соответствующее значение. См. определение отдельных полей для получения
более подробной информации.

11.2 Требования к основному трехмерному типу изображения лица с использованием карты
точек
11.2.1 Требования к типу системы координат
Значение поля «Тип системы координат» для основного трехмерного типа изображения с использова­
нием карты точек должно равняться 0x00, т. е. должна использоваться прямоугольная система координат.
11.2.2 Требования к масштабированию и смещению
Для основного трехмерного типа изображения с использованием карты точек используются фиксиро­
ванные значения масштабирования и смещения. Предусмотрено использование следующихзначений:
Масштаб X = Масштаб У = Масштаб Z = 0,02 мм;
Смещение X = Смещение У = Смещение Z = -6 5 5 ,3 4 мм.

11.3 Требования к основному трехмерному типу изображения лица с использованием
вершин
11.3.1 Требования к типу системы координат
Значение поля «Тип системы координат» для основного трехмерного типа изображения с использова­
нием вершин должно равняться 0x00, т. е. должна использоваться прямоугольная система координат.
11.3.2 Требования к масштабированию и смещению
Для основного трехмерного типа изображения с использованием вершин используются фиксирован­
ные значения масштабирования и смещения. Предусмотрено использование следующихзначений:
Масштаб X = Масштаб У = Масштаб Z = 0,02 мм;
Смещение X = Смещение У = Смещение Z = -6 5 5 ,3 4 мм.
46

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

12

Полный фронтальный трехмерный тип изображения лица

Полный фронтальный трехмерный тип изображения лица должен отвечать следующим требованиям.

12.1 Требования наследования
Полный фронтальный трехмерный тип изображения лица наследует требования основного трехмерно­
го типа изображения, указанные в 11.1. Кроме того, он наследует все требования полного фронтального
типа изображения.

12.2 Требования к типу системы координат
Значение поля «Тип системы координат» для полного фронтального трехмерного типа изображения
должно равняться 0x00, т. е. должна использоваться прямоугольная система координат. Началом
отсчета системы координат является нос, т. е. контрольная точка ргп в соответствии с определением в
таблице 15.

12.3 Требования к положению головы в трехмерном представлении
Поворот и наклон головы должны быть не более 5° от фронтального положения (см. 5.5.9.1 и 5.5.9.2).
Для изображений с отклонением головы в плоскости камеры системами автоматического распознавания
лица может проводиться постобработка. Поэтому отклонение головы должно быть не более 8° (см. 5.5.9.3).
Указанные ограничения относятся ко всем приложениям, использующим настоящий формат.

12.4 Требования к калибровке точности текстурной проекции
Калибровка точности устройства получения изображения должна быть настолько высокой, чтобы сред­
нее значение рассогласования между текстурой полного фронтального двухмерного изображения и данны­
ми трехмерного изображения после проекции с использованием матрицы текстурной проекции составляло
менее 1 мм.
П р и м е ч а н и е — Данное значение не является показателем точности, полученной при движении
устройства или объекта. Показателем наблюдаемого эффекта является синхронность получения двухмерного и
трехмерного изображений (см. 5.10.10).

12.5 Требования к полному фронтальному трехмерному типу изображения лица
с использованием карты глубины
12.5.1 Требования к масштабированию
Разрешение сохраненных данных глубины в значительной степени зависит от значения Масштаба Z.
В целях сохранения качества установлено его максимальное значение, равное 1 мм для полного фрон­
тального трехмерного типа изображения.
По этой же причине установлены максимальные значения М асш табХи Масштаб Y, равные 1мм для
полного фронтального трехмерного типа изображения в прямоугольной системе координат.
Следует отметить, что М асш табХи Масштаб У описывают частоту дискретизации, а не частоту физи­
ческих измерений датчика.
12.5.2 Требования к охвату лица
Данные трехмерного изображения должны охватывать минимальные прямоугольные размеры
[-1,75 w; 1,75 w] [-1,75 w, 2,55 w] («внешнюю область») в прямоугольной системе координат с началом
отсчета в контрольной точке pm, где w — расстояние между контрольными точками 12.1 и 12.2 (центры глаз)
в соответствии с 5.6.5.
На рисунке 17 показан пример двухмерного изображения с выделенной внешней областью.
12.5.3 Требования к недействительным точкам в трехмерном изображении
Не более 50 % пикселей на карте глубины в области, определенной в 12.5.2, могут иметь нулевое
значение, указывающее на недействительное значение глубины. Во «внутренней области», определенной
как [-1,5 w, 1,5 w] [-1,8 w, 1,8 w] в прямоугольной системе координат, не более 20 % пикселей могут иметь
нулевое значение, указывающее на недействительное значение глубины. Начало отсчета — в контрольной
точке pm, w — расстояние между контрольными точками 12.1 и 12.2 (центры глаз) в соответствии с 5.6.5.
На рисунке 18 показан пример двухмерного изображения с выделенной внутренней областью.
47

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013

Рисунок 17 — Пример двухмерного изображения с минимальным охватом лица («внешняя область»)

Рисунок 18 — Пример двухмерного изображения с выделенной внутренней областью
48

ГОСТ Р ИСО/М ЭК19794-5— 2013

12.6 Требования к полному фронтальному трехмерному типу изображения лица
с использованием карты точек
12.6.1 Требования к ширине и высоте карты точек
Разрешение карты точек находится в прямой зависимости от ее ширины и высоты. Чтобы обеспечить
обмен данными трехмерного изображения высокого разрешения, минимальные размеры типов полных
фронтальных трехмерных изображений с использованием карты точек должны быть равны следующим
значениям:
- минимальная ширина карты точек— 140 пикселей;
- минимальная высота карты точек — 170 пикселей.
12.6.2 Требования к охвату лица
Для биометрического сравнения особенно важно, чтобы во внешней области, в соответствии с опре­
делением в 12.5.2, было достаточное число точек измерения. Для полного фронтального трехмерного типа
изображения с использованием карты точек не менее 70 % точек должны иметь X и У координаты со
значениями -1 ,7 5 w < X < 1,75 w и -1 ,7 5 w < Y < 2,55 w в прямоугольной системе координат. Начало
отсчета — в контрольной точке prn, w — расстояние между контрольными точками 12.1 и 12.2 (центры глаз)
в соответствии с 5.6.5.

12.7 Требования к полному фронтальному трехмерному типу изображения лица
с использованием вершин
12.7.1 Требования к охвату лица
Для биометрического сравнения особенно важно, чтобы во внутренней области, определенной в соот­
ветствии с определением в 12.5.3, было достаточное число точек измерения. Для полного фронтального
трехмерного типа изображений с использованием вершин не менее 1000 точек должны им етьХ и Укоординаты со значениями -1 ,5 w < X < 1,5 w и -1 ,8 w < Y < 1,8 w b прямоугольной системе координат. Начало
отсчета — в контрольной точке prn, w — расстояние между контрольными точками 12.1 и 12.2 (центры глаз)
в соответствии с 5.6.5. Наряду с этим должна быть как минимум одна вершина на квадратный сантиметр,
спроецированная на плоскость внутренней области с покрытием 80 % внутренней области.

13 Условный фронтальный трехмерный тип изображения лица
Условный фронтальный трехмерный тип изображения лица должен отвечать следующим требо­
ваниям.

13.1 Требования наследования
Условный фронтальный трехмерный тип изображения лица наследует все требования, установленные
для основного типа изображения лица, и требования для полного фронтального трехмерного типа изобра­
жения лица в соответствии с 12.2— 12.4. Кроме того, он наследует все требования условного фронтального
типа изображения.

13.2 Требования к условному фронтальному трехмерному типу изображения
с использованием карты глубины
Условный фронтальный трехмерный тип изображения лица с использованием карты глубины наследу­
ет все требования полного фронтального трехмерного изображения с использованием карты глубины в
соответствии с 12.5.

13.3 Требования к условному фронтальному трехмерному типу изображения
с использованием карты точек
Условный фронтальный трехмерный тип изображения лица с использованием карты точек наследует
все требования полного фронтального трехмерного изображения с использованием карты точек в соответ­
ствии с 12.6.

13.4 Требования к условному фронтальному трехмерному типу изображения
с использованием вершин
Условный фронтальный трехмерный тип изображения лица с использованием вершин наследует все
требования полного фронтального трехмерного изображения с использованием вершин в соответствии
с 12.7.
49

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013

14 Идентификатор типа зарегистрированного формата
Запись в таблице 38 сделана регистрационным органом ЕСФОБД (ИСО/МЭК 19785-2) для идентично­
сти формату записи изображения лица.
Владельцем формата является ИСО/МЭК СТК1/ПК37, зарегистрированный идентификатор владельца
формата— 257 (0x0101).
Т а б л и ц а 38 — Идентификатор типа формата

50

Идентификатора типа формата

Короткое

Б БД ЕСФОБД

ИМЯ

8 (0x0008 )

face-image

Полный
идентификатор объекта
{iso registration-authority
cbeff(19785)organization(0) 257 bdbs(0)
face-image (8)}

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
ПриложениеА
(обязательное)

Методология испытаний на соответствие
А.1 Общие положения
Настоящий стандарт определяет формат биометрических данных для хранения, записи и передачи одного
или более представлений лица. Каждое представление сопровождается адекватными метаданными, содержа­
щими заголовок записи. Настоящее приложение определяет испытания для проверки корректности записи.
Цель настоящего стандарта не может быть в полной мере достигнута, пока биометрические продукты не
пройдут испытаний на соответствие требованиям настоящего стандарта. Соответствие реализации является не­
обходимым условием для достижения совместимости между реализациями. Поэтому есть необходимость в стан­
дартизированной методологии испытаний на соответствие, тестовых утверждениях и методике испытаний приме­
нительно к конкретным биометрическим модальностям, рассмотренным в настоящем стандарте. Тестовыми
утверждениями проверяется большая часть требований настоящего стандарта, и соответствие результатов, полу­
ченных с помощью тестовых наборов, показывает степень соответствия реализаций настоящему стандарту. Это
является мотивацией для разработки данной методологии испытаний на соответствие.
Настоящее приложение предназначено для определения элементов методологии испытаний на соответ­
ствие, тестовых утверждений и методики испытаний применительно к настоящему стандарту.

51

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Приложение В
(справочное)

Рекомендации для типов изображения лица
В.1 Рекомендации для основного типа изображения лица
В.1.1 Общие положения
В данном разделе приведены требования, не вошедшие в число нормативных требований настоящего
стандарта, но рекомендуемые для достижения заявленных целей при создании записи изображения лица. Дан­
ный раздел необходимо рассматривать совместно с разделом 6 настоящего стандарта.

В.1.2 Определение контрольной точки
Блок «Контрольная точка», определенный в 5.6, может быть добавлен в формат записи как для основного
типа изображения лица, так и для всех его подтипов с целью описания положения контрольных точек, использу­
емых в алгоритмах распознавания лица.
Контрольные точки по возможности должны быть определены на изображениях до применения процедур
сжатия.
Контрольные точки могут быть включены в запись, только если их параметры точно определены. В соответ­
ствии с этим параметры контрольных точек не должны переопределяться в процессе обработки изображения
при распознавании лица.
Обычно автоматический метод или точно определяет положение контрольной точки, или дает абсолютно
неверный результат. Это выражается в очевидно ошибочных координатах или в том, что контрольная точка не
может быть обнаружена. Поэтому для точного определения параметров контрольной точки необходимо исполь­
зовать автоматизированный метод, сопровождаемый визуальным контролем, с возможным внесением исправ­
лений в результаты автоматического определения контрольной точки.

В.1.3 Рекомендуемые контрольные точки
Чтобы обеспечить корректное получение изображения лица для различных областей применения, необхо­
димо не менее трех контрольных точек лица. Для повышения точности должно быть определено большее число
контрольных точек, которые должны быть распределены по поверхности всего лица. Рекомендуется сохранять
в любой записи лица следующие контрольные точки (см. рисунок 7 и рисунок 8): контрольные точки центров
глаз (12.1 и 12.2), основные контрольные точки носа (9.4; 9.5 и 9.15) и контрольные точки верхней губы рта (8.4;
8.1 и 8.3).

В.2 Рекомендации для фронтального типа изображения лица
В.2.1 Общие положения
В данном разделе приведены требования, не вошедшие в число нормативных требований настоящего
стандарта, но рекомендуемые для достижения заявленных целей при создании записи изображения лица. Дан­
ный раздел необходимо рассматривать совместно с разделом 7.

В.2.2 Требования к помощи при позиционировании лица
Кисти рук, руки и другие части тела ассистента, помогающего фиксировать правильное положение головы,
не должны быть видны.

В.2.3 Требования к положению головы
Отклонение от фронтального положения головы должно быть не более 5° в направлениях поворота, накло­
на и отклонения (см. 5.5.9).

В.2.4 Требования к выражению лица
Выражение лица должно быть нейтральным (без улыбки), оба глаза нормально открыты (т. е. не широко),
рот закрыт (если расстояние между контрольными точками 2.2 и 2.3 меньше, чем расстояние между конт­
рольными точками 2.3 и 8.2, на рисунке 7). Рекомендуется максимальное соответствие изображений данному
требованию.
Не рекомендуются:
a) улыбка с закрытым ртом (с сомкнутыми губами);
b ) улыбка с открытым ртом;
c) поднятые брови;
d) взгляд не в направлении камеры;
e) косоглазие;
f) хмурое выражение.

В.2.5 Примеры недопустимых выражений лица
а. Закрытые глаза. Глаза считаются открытыми, если радужная оболочка и зрачок отчетливо различимы.
52

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Ь.
Волосы, закрывающие глаза. Волосы не должны закрывать контрольные точки 3.2, 3.8 и 3.12 для
правого глаза и контрольные точки 3.1, 3.7 и 3.11 для левого глаза (рисунок 7), а также область выше данных
точек, размер которой составляет 5 % от расстояния между центрами глаз. Пример недопустимого изобра­
жения представлен на рисунке В.1.

Рисунок В.1 — Пример недопустимого изображения
(волосы закрывают глаза)

с. Оправа очков, закрывающая часть глаза. Оправа очков не должна закрывать контрольные точки 3.2, 3.4,
3.8 и 3.12 для правого глаза и контрольные точки 3.1, 3.3, 3.7 и 3.11 для левого глаза (рисунок 7), а также область
вокруг данных точек, размер которой составляет 5 % расстояния между центрами глаз. Если оправа очков не
видна или полностью прозрачна, то данная оправа не может закрывать какую-либо часть глаза. Пример недопу­
стимого изображения представлен на рисунке В.2.

Рисунок В.2 — Пример недопустимого изображения
(оправа очков закрывает часть глаза)
53

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
В.2 .6 Требования кочкам
Если человек носит очки, то при фотографировании он должен находиться в очках.
Если очки затемняются автоматически при освещении, то фотографироваться необходимо без затемнения
очков, с использованием прямого освещения или фонового света. Если затемнение не может быть устранено, то
очки должны быть сняты. Если затемненные очки надеты, то в структуре заголовка должно быть указано, что
используются очки с затемнением.
Артефакты освещения могут быть исключены путем увеличения угла между осветителем, субъектом и каме­
рой до 45° (или более).
В.2.7 Требования к головным уборам
На фотографиях должны отсутствовать головные уборы и тени, за исключением случаев, когда человек не
может отказаться от головного убора, вуали или шарфа (например, из-за религии). В таких случаях необходимо
минимизировать тени и затемнения характерных черт области лица. Для этого можно изменять положение
головных уборов.
В.2.8 Требования к отсутствию теней в глазах
Должны отсутствовать тени от бровей на глазах. Радужная оболочка глаза и зрачок должны быть
видимыми.
В.2.9 Требования к фону
Поскольку первым шагом в процессе автоматического распознавания лица является обнаружение лица на
фоне для дальнейшей расстановки контрольных точек, необходимо установить требования к фону. Рекомендует­
ся соблюдать следующие требования.
В.2.9.1 Требования к контрастности фона
Граница между головой и фоном должна быть четко прослеживаема вокруг всего человека (исключение
составляет очень большой объем волос).
В.2.9.2 Требования к теням на фоне
Не должно быть теней, видимых на заднем плане изображения лица.
В.2.9.3 Требования к однородности фона
Фон должен быть однородным и не должен содержать текстуры с прямыми или кривыми линиями, кото­
рые могут внести искажения в результаты автоматического обнаружения лица. Фон должен иметь однородную
цветовую палитру или быть одноцветным, с последовательным изменением яркости от светлой к темной только
в одном направлении.
В.2.9.4 Примеры фона
Типичным фоном, позволяющим улучшить результаты автоматического распознавания лица, является
18 %-ный серый фон с однородной гладкой поверхностью. Допускается использование однородных светло окра­
шенных фонов, например светло-голубого. Допускается использование белого фона, если обеспечивается доста­
точное различие областей лица, волос и фона.
В.2.10 Требования кфокусировке и глубине резкости
Как принято в фотографической практике, для получения изображения оптимального качества диафраг­
менное число оптической системы должно быть выбрано не менее чем на два значения ниже, чем максималь­
ное диафрагменное число, обеспечивающее достаточную глубину резкости.
Если отдельные штрихи миллиметровых линеек, приложенных к носу и уху человека и обращенных к каме­
ре, могут одновременно различаться на зарегистрированном тестовом изображении, то считается, что обеспече­
но разрешение деталей лица размером менее 1 мм.
Если у камеры отсутствует автофокусировка, то при съемке субъект должен находиться на определенном
расстоянии от камеры.
В.2.11 Требования к плотности градаций серого
Динамический диапазон изображения должен иметь не менее 7 бит изменения интенсивности (диапазон,
состоящий минимум из 128 уникальных значений) в области лица на изображении. Область лица определяется
как область от макушки до подбородка и от левого уха до правого уха. Для данного требования может потребо­
ваться индивидуальная настройка установок камеры, устройства оцифровки видеоизображения или сканера,
если тон кожи слишком светлый или темный по сравнению со средним значением по популяции.
В.2.12 Требования к цветовой насыщенности
Цветовая насыщенность 24-битового цветного изображения должна быть такой же, как и после преобразо­
вания к градациям серого, т. е. 7 битов изменения интенсивности в области лица на изображении.
В.2.13 Требования к воспроизведению исходных цветов объекта на изображении
При получении черно-белой фотографии должны использоваться обычные лампы накаливания. При полу­
чении цветной фотографии должны использоваться методы установки цветового баланса. Например, могут быть
использованы вспышка с высокой цветовой температурой и обычная пленка или сбалансированная для съемки
при искусственном освещении пленка и источник освещения, представляющий лампу накаливания.
54

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
В.2.14 Требования к цветовой калибровке
Рекомендуется проведение цветовой калибровки с использованием 18 %-ного серого фона или другого
метода (например, установка баланса белого).

В.2.15 Требования к бочкообразной дисторсии
Данное требование направлено на обеспечение постоянства бочкообразной дисторсии, зависящей от фо­
кусного расстояния. Для типичной фотографической системы, когда субъект находится на расстоянии 1,5— 2,5 м
от камеры, фокусное расстояние объектива камеры должно быть таким, как у среднего фотографического объек­
тива. Для фотографирования на 35-миллиметровой пленке это означает, что фокусное расстояние должно со­
ставлять от 90 до 130 мм. Для других форматов негативов /датчиков рекомендованное фокусное расстояние
должно составлять от двух до трех диагоналей негатива /датчика.
На рисунке В.З представлены примеры влияния расстояния до субъекта и выбора объектива камеры на
захваченное изображение.

а

b

с

Рисунок В.З — Примеры правильного (а) и неправильного (Ь, с)
фокусного расстояния до субъекта

В.З Рекомендации для полногоф ронтапьноготипа изображения лица
В.3.1 Требования к параметрам цифровых изображений лица полного фронтального типа
В.3.1.1 Требования к разрешению фотографии
Настоящий раздел устанавливает требования к выбору установок для сканера в случае, когда получение
изображения лица проводится путем сканирования существующей печатной фотографии.
Разрешение изображений полного фронтального типа должно составлять не менее 240 пикселей на гори­
зонтальный размер головы (что соответствует расстоянию между центрами глаз приблизительно 120 пикселей).
Данное требование обеспечивает возможность проведения оптимальной визуальной экспертизы и долговре­
менного хранения изображения. Данное требование соответствует минимальному горизонтальному размеру
всего изображения 420 пикселей и вертикальному размеру изображения 525 пикселей.
1) Для фотографии с горизонтальным размером головы 20 мм (примерно 0,78 дюймов) рекомендованное
разрешение сканера — 120 точек на сантиметр (примерно 300 dpi).
2) Для фотографии с горизонтальным размером головы 13 мм (примерно 0,5 дюймов) рекомендованное
разрешение сканера — 189 точек на сантиметр (примерно 480 dpi).
3)
Для фотографии с вертикальным размером головы (от подбородка до макушки) 25 мм (примерно
1 дюйм) средний горизонтальный размер головы составляет примерно 20 мм (примерно 0,8 дюймов) с учетом
характерного геометрического отношения 4 к 5. Это соответствует требуемому разрешению сканера 117 точек на
сантиметр (примерно 300 dpi).
Таким образом, при проведении цветного сканирования бумажной фотографии соответствующих размеров
с использованием сканера разрешение цветного сканера должно составлять 300 dpi.
Если бумажные фотографии были отсканированы при разрешении 120 пикселей на сантиметр (300 dpi),
то требование минимального расстояния между центрами глаз 90 пикселей соответствует расстоянию примерно
8 мм между глазами. Аналогично, для фотографий, отсканированных при разрешении 120 пикселей на санти­
метр (300 dpi), требование минимального расстояния между центрами глаз 120 пикселей соответствует расстоя­
нию примерно 10 мм между глазами.
55

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
В.3.1.2 Требования к постобработке
Не допускается использование многократного (т. е. повторяющегося) сжатия при создании изображений
полного фронтального типа.

В.3.2 Требования к использованию изображений лица полного фронтального типа для проездных
документов
В.3.2.1 Требования к полю «Рост человека»
Поле «Рост человека» должно быть определено в соответствии с требованиями 5.5.6.
В.3.2.2 Требования к отношению горизонтального и вертикального размеров изображения
Для изображения лица полного фронтального типа отношение горизонтальный размер изображения : верти­
кальный размер изображения должно составлять от 1:1,25 до 1:1,34.
Данное требование допускает использование отношений: 1:1,25, установленного в рекомендациях Нацио­
нального института стандартов и технологий США (NIST) для фотоснимков лица; 1:1,28, как правило, используе­
мого для паспортных изображений; 1:1,33, как правило, применяемого для водительских удостоверений.
В.3.2.3 Требования к размеру головы относительно размера изображения
Для изображения лица полного фронтального типа отношение горизонтальный размер изображения : гори­
зонтальный размер головы (А : СС) должно составлять от 7:5 до 2:1. Это удовлетворяет требованиям большого
числа агентств по выдаче водительских удостоверений и международных паспортов.
В случаях, когда человек имеет объемную прическу, указанное ограничение более значимо, чем требова­
ние включения полной линии контура волос на фотографии.
Для подростков и взрослых на изображении лица во фронтальном положении расстояние от макушки до
подбородка должно составлять от 70 до 80 % от вертикального размера изображения. Это удовлетворяет требо­
ваниям большинства агентств по выдаче водительских удостоверений и международных паспортов.
Для детей моложе 11 лет допускается меньший относительный размер головы (до 50 % от области изобра­
жения), если это необходимо для повышения качества фотографического изображения, например устранения
искажений типа бочкообразной дисторсии (см. 7.36) или размытия границ.
В.3.2.4 Обобщенные рекомендации к фотографированию
Для удобства в таблице В.1 перечислены требования к геометрическим параметрам и положению головы,
рассмотренные в В.2.3 и В.3.2.2, В.3.2.3.

Т а б л и ц а В.1 — Обобщенные рекомендации
изображений лица для проездных документов
Пункт

к фотографированию для

Определение

полных фронтальных типов

Рекомендация

Положение головы

Отклонение от фронтального положе­
ния должно быть менее 5 °в направле­
ниях поворота, наклона и отклонения

В.3.2.2

Отношение горизонтального и верти­
кального размеров изображения

1,25 <В 1А < 1,34

В.3.2.3

Горизонтальный размер головы на
изображении

1,4 СС < А < 2 СС

В.3.2.3

Вертикальный размер головы на изоб­
ражении

0,7 В < DD < 0,8 В

В.3.2.3

Вертикальный размер головы на изоб­
ражении (дети моложе 11 лет)

0,5 В < DD < 0,8 В

В.2.3

Примеры изображений и указаний при фотографировании для проездных документов представлены на
рисунке В.4.
П р и м е ч а н и е — Рисунок В.4 подготовлен при содействии организации, требующей от фотографов
руководствоваться стандартизированными процедурами получения изображений. Слово «должны» употребля­
ется на рисунке как руководство подобных организаций и не устанавливает нормативные требования.

56

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013
Качество ф отограф ий
Ф отограф ия долж на
ющим требован ия м :

уд ов летворять с л ед у­

■ должна бы ть сделана не более 6 мес назад
■ горизонтальны й размер должен составлять
от 35 до 40 мм
■ положение головы и верха плеч долж но быть
таким, чтобы лицо заним ало от 70 до 80 % ф ото­
граф ии
■ должна быть точно в фокусе и четкой
■ должна быть высокого качества, без отм еток
чернилам и или складок
■ взгляд должен бы ть направлен прямо в ка­
меру
■ должна передавать естественны й цвет кожи
■ должна иметь соответствую щ ие яркость и
контраст
■ дол ж на печататься на вы сококачественной
бумаге и с высоким разреш ением
Фотограф ии, получаемые с помощ ью циф ровых
камер, должны обладать хорош ей цветопере­
дачей и печататься на ф отобумаге.

Слишком близко

Слишком далеко

Размыто

Отметки чернил/
мятая со складками

Сметрит в сторону

Неестествен ный
тон кожи

Слишком темная

Слишком светлая

Рисунок В.4, лист 1 — Рекомендации для создания проездных документов

57

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013
Стиль и освещ ение
Ф отограф ия д олж на уд овлетворять сл едую щи м требован ия м :
■ цвета долж ны бы ть нейтральными
■ глаза должны быть открытыми и четко разли­
чим ы м и (не д о п уска е тся налож ение волос на
глаза)
■ лицо должно быть обращ ено к камере, субъект
не долж ен см отреть через плечо (портретны й
стиль), голова не долж на бы ть наклонена, оба
края лица должны быть видны четко
■ ф он долж ен б ы ть о д нородны м с в е тл о о кр а ­
ш енны м
■ при регистрации долж но использоваться од­
нородное освещ ение, не долж но бы ть теней и
отражений вспы ш ки на лице, а такж е эф ф екта
«красны х глаз»

глаз

Портретный стиль

Глаза под наклоном

Пестрый фон

Не по центру

Отражение вспышки
на коже

Красные глаза

Тени позади головы

Тени поперек лица

Рисунок В.4, л и ст 2 — Р екомендации для создания проездных документов

58

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Очки и головные уборы на фотографии
Ношение очков:
■ глаза долж ны бы ть четко видны, отраж ение
вспышки на стеклах и наличие окрашенных линз
не допускаются (следует
избегать
толсты х
оправ, использовать для ф отографирования очки
сто й ко й оправой при их наличии у субъекта)
■ оправа не должна закрывать часть глаз
Головные уборы :
■ допускаются только по религиозным убежде­
ниям; все особенности лица от подбородка до
верхней части лба с обеих сторон должны быть
четко видны

Темные окрашенные
линзы

Отражение вспышки
на линзах

Оправа слишком
толстая

глаза

Выражение и обрамление:
■ должен быть изображен только один человек
(без спинки стула, без игрушек, без других людей в
кадре), смотрящ ий прямо в камеру с нейтраль­
ным выражением лица и закрытым ртом

Ношение шляпы

Тень поперек лица

Виден другой
человек

Рот открыт и игрушка
слишком близко к лицу

Рисунок В.4, лист 3 — Рекомендации для создания проездных документов

59

Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 7 9 4 -5 — 201 3

В.3.3 Требования к сжатию изображения лица полного фронтального типа
В.3.3.1 Требования к сжатию без выделения области интереса
Результаты распознавания лица для сжатых изображений полного фронтального типа показаны на рисун­
ках В.5 и В.6. Изображения лиц были получены с австралийских паспортов в австралийском Департаменте инос­
транных дел и торговли. Было рассмотрено 1000 пар сопоставления (оригинал и реконструкция) реальных изоб­
ражений с паспорта.
Данные изображения были первоначально отсканированы с разрешением 300 dpi и имели стандартные
геометрические характеристики паспортной фотографии с горизонтальным и вертикальным размерами изобра­
жения 416x536 пикселей и размерами головы, соответствующими разделу 9. Средний размер исходных несжа­
тых изображений составлял приблизительно 669 Кб. Изображения, используемые в данном тесте, были сжаты
с использованием формата JPEG до среднего размера 71 Кб, затем восстановлены и повторно сжаты с исполь­
зованием форматов JPEG и JPEG2000 для проведения теста на парное сопоставление.
Первоначальное сжатие могло привести к появлению на используемых изображениях артефактов форма­
та JPEG. Но было показано, что относительно низкое отношение сжатия 10:1 незначительно влияет на выходные
данные, используемые для парного сопоставления.
Для данного анализа использовались технологии регистрации лица и распознавания лица Facelt (вер­
сия 5.0) компании Identix Corporation и ZN-FaceR acServer (версия 1.1) компании ZN Vision Technologies AG.
Изображения были центрированы автоматически (местоположение глаз было определено компьютерной сис­
темой).
Р1абор изображений лица был сжат и попарно сопоставлен с набором несжатых изображений. Вероят­
ность правильного совпадения первого ранга исследовалась как функция степени сжатия. Частота правильного
совпадения первого ранга характеризуется числом раз, когда ближайшее найденное изображение соответствует
правильному результату при поиске «один ко многим» (при условии, что всегда возможно правильное совпаде­
ние). Она является функцией размера базы данных и обычно используется в контексте идентификации по лицу
«один ко многим».

Сжатие изображений лица полного фронтального типа
Вероятность правильного совладения, %

- полный фронтальный тип,
JPEG, в градациях серого;
- полный фронтальный тип,
JPEG2000, цветные;
- полный фронтальный тип,
JPEG2000, в градациях серою
100,00

10.00

1.00
Средний размер файла, Кб

Рисунок В.5 — Технология Identix: зависимость результатов распознавания лица
от степени сжатия изображений полного фронтального типа

60

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Сжатие изображений лица полного фронтального типа
Вероятность правильного совпадения, %

701—i—■' |

100,00

■

■

‘

|

■

----- л |— |— |— |---- 1-------1-------- 1-------- ------------------------

10.00

1,00

Средний размер файла, Кб
Рисунок В.6 — Технология ZN Vision Technologies: зависимость результатов распознавания лица
от степени сжатия изображений полного фронтального типа

На рисунках В.5 и В.6 термин «Вероятность правильного совпадения» обозначает число правильно распоз­
нанных пар при соответствующей степени сжатия (размере файла), разделенное на число правильно распознан­
ных пар при нулевом сжатии и затем умноженное на 100. Т. е. 100 % означает, что процесс сжатия не оказывает
никакого воздействия на показатели технологии распознавания. 50 % означает, что только 50 % пар при сопос­
тавлении «один ко многим» из 1000 пар правильно распознаны при соответствующей степени сжатия. «Средний
размер файла» — это размер сжатого файла.
Основной задачей данного исследования являлась оценка степени возможного сжатия изображения лица
без существенного снижения вероятности правильного совпадения (на 1— 2 %) по сравнению с результатами,
достигаемыми без сжатия.
Графики на рисунках В.5 и В.6 показывают:
1) вероятность правильного совпадения быстро снижается с уменьшением размера сжатого файла, если
он составляет менее 10 Кб;
2) использование формата JPEG2000 обеспечивает лучшие результаты, чем формат JPEG.
В.3.3.2 Рекомендации для максимального сжатия и размеров файла изображений лица форматов JPEG и
JPEG 2000
При подготовке рекомендаций существенное снижение вероятности правильного совпадения было опре­
делено как превы ш аю щ ее 2 %. Таким образом, данны е рекомендации определяю т минимальны е размеры
файла и соответствующие степени сжатия, обеспечивающие не более чем 2 %-ное снижение вероятности пра­
вильного совпадения при сжатии изображений по сравнению с результатами, получаемыми без сжатия (или с
очень незначительным сжатием). Результаты округлены до 1 Кб.
Для использования двух представленных технологий автоматической идентификации по лицу (поиск «один
ко многим») размер сжатого файла изображения должен быть в среднем не менее 11 Кб для изображений лица
полного фронтального типа, подобных использованным в эксперименте (изображения для паспорта).
П р и м е ч а н и е — Сжатие файлов до размера менее 11 Кб может влиять на процесс автоматического
распознавания лица. При визуальном анализе параметры сжатия должны быть сведены к минимуму, особенно
при проведении судебной экспертизы.
В.3.4 Требования к сжатию изображения лица полного ф ронтального типа с выделением области
интереса
В.3.4.1 Общие положения
Изображение лица полного фронтального или условного фронтального типа может быть подвергнуто до­
полнительному сжатию в случаях, когда точно установлено местоположение глаз при помощи надежного алгорит­
ма определения местоположения глаз или с помощью визуального контроля положения глаз.
61

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Формат JPEG2000 может быть использован для осуществления сжатия по «области интереса» (ROI-области), поскольку данная технология определена в стандарте ИСО для формата JPEG2000 и в программных
библиотеках для JPEG2000.
Сжатие ROI-области в соответствии со спецификацией формата JPEG2000 может быть использовано для
получения файлов меньших размеров. Внутренняя область изображения лица, используемая в процессе сопос­
тавления, может быть сжата в меньшей степени, в то время как внешняя область — в большей степени. Получен­
ный файл имеет меньший размер, области изображения, используемые в процессе сопоставления, сохраняют
высокое качество, а другие области изображения остаются полезными для визуального анализа. Стандартный
декодер JPEG2000 с поддержкой сжатия по ROI-области декодирует изображение с ROI-областями независимо
от их местоположения на изображении.
Не рекомендуется использовать сжатие по области интереса в случае, когда автоматическое центрирова­
ние изображения лица выполняется без визуального контроля.
В.3.4.2 Внутренние и внешние области изображения лица полного фронтального типа
Сжатие изображения может быть выполнено с учетом внутренних и внешних областей, определенных отно­
сительно области лица.
П ри м е р — П р и и с п о л ь з о в а н и и и зо б р а ж е н и я п о л н о г о ф р о н т а л ь н о г о т и п а с р а зр е ш е н и е м 300 d p i
в н у т р е н н я я о б л а с т ь м о ж е т б ы т ь о п р е д е л е н а к а к о бл а ст ь , п о л н о с т ь ю с о д е р ж а щ а я л и ц о (о т м а куш ки
д о п о д б о р о д к а и от л е в о г о у х а д о п р а в о г о уха).
Приведенные выше результаты анализа показывают, что степень сжатия 60:1 с использованием формата
JPEG2000 сохраняет высокую вероятность правильного совпадения.
Если для внутренней области использовать отношение сжатия 50:1, то для внешней области может исполь­
зоваться отношение 200:1, при котором сохраняется качество изображения, достаточное для визуального
анализа. Например, цветное изображение на рисунке В.7 (ф ормат JPEG2000, разрешение 300 dpi, размер
35x45 мм, 413x531 пикселей, 658 Кб без сжатия) с внутренней областью 240x320 пикселей (230,4 Кб без сжатия)
имеет размеры:
a) внешней области (658— 230,4 Кб)/200 = 2,14 Кб (степень сжатия 200:1);
b ) внутренней области (230,4 Кб)/50 = 4,61 Кб (степень сжатия 50:1).
Полный размер файла составляет 2,14 + 4,61 = 6,75 Кб. Уменьшение размера файла по сравнению
с файлом, сжатым со степенью 60:1 без выделения области интереса, составляет примерно 40 %.
На рисунке В.7 слева показано несжатое изображение с выделенной границей внутренней области,
справа — сжатое с использованием технологии JPEG2000-ROI.

Рисунок В.7 — Пример изображения несжатого (а) и сжатого (Ь) изображения
с использованием области интереса, показанной на (а)
62

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
В.4 Рекомендации для условного фронтальноготипа изображения лица
В.4.1 Требования к размерам изображения лица условного типа
Как указано в разделе 9, горизонтальный размер изображения условного типа определяет геометрические
параметры лица с использованием контрольных точек положения глаз. Минимальный горизонтальный размер
изображения составляет 240 пикселей, что соответствует расстоянию между центрами глаз 60 пикселей, включая
граничные пиксели. Максимальное значение не регламентируется.
Интерполяция, требуемая для выполнения аффинных преобразований, используемых при создании изоб­
ражения условного типа, может привести к возникновению артефактов, которые могут негативно повлиять на
процесс распознавания лица. Например, к этому может привести ситуация, когда одна компания выбрала для
использования расстояние между центрами глаз 70 пикселей, а другая — 60 пикселей. Поэтому для обеспечения
совместимости изображений условного типа рекомендуется использовать горизонтальный размер изображе­
ния, кратный 240. Примеры показаны в таблице В.2.
Т а б л и ц а В.2 — Рекомендованные значения горизонтальных размеров (в пикселях) изображений лица
условного типа
Горизонтальный
размер
240

Расстояние между центрами глаз
(включая граничные пиксели)
60

480

120

720

180

В.4.2 Требования к созданию изображения лица условного типа
На рисунке В.8 представлен пример последовательного преобразования изображения лица к изображе­
нию условного типа. В процессе создания изображения условного типа с горизонтальным размером 240 пиксе­
лей исходное изображение (а) вращается так, чтобы выровнять положение глаз по горизонтали (6). Далее
изображение масштабируется таким образом, чтобы расстояние между центрами глаз составило точно 60 пиксе­
лей (с). Наконец, изображение форматируется и кадрируется (d) так, чтобы координаты первого глаза стали
равны (89, 144), т. е. 89 пикселей по горизонтали и 144 пикселя по вертикали, при отсчете от верхнего левого угла
изображения, имеющего координаты (0,0). Черным пикселям, заполняющим поля изображения, может быть
присвоено любое значение цвета, но рекомендуется, чтобы он совпадал с цветом пикселей, лежащих на границе
исходного изображения (е).

Рисунок В.8 — Аффинное преобразование и кадрирование
В.4.3 Рекомендации для параметров цифровых изображений лица условного типа
Рекомендуемым методом для определения местоположения глаз является использование автоматичес­
кого метода с дополнительным визуальным контролем полученных результатов.
Допускается заполнение области пикселей с неопределенными значениями любым цветом.
На этапах аффинных преобразований масштабирования и поворота рекомендуется использовать били­
нейную или другую интерполяцию более высокого порядка, а также метод дискретных представлений.
В.4.3.1 Требования к постобработке
Не допускается использование многократного (т. е. повторяющегося) сжатия при создании цифровых изоб­
ражений лица условного фронтального типа.
63

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
В.4.4 Требования ксж атию изображения лица условноготипа
В.4.4.1 Требования к сжатию без выделения области интереса
Распознавание лица было проведено при помощи двух технологий. Изображения лиц были получены
с австралийских паспортов в австралийском Департаменте иностранных дел и торговли. Было рассмотрено
1000 пар сопоставления (оригинал и реконструкция) реальных изображений с паспорта.
Подробное описание экспериментов описано в В.3.3. Для изображений лица условного типа был повторен
тот же эксперимент, что и для изображений лица полного ф ронтального типа. Результаты экспериментов для
технологий Identix и ZN Version Technologies представлены на рисунках В.9 и В. 10 соответственно.
Сжатие изображений лица условного типа
Вероятность правильного совпадения, %

100

95

90

85

1
t
Д
1
- - условный тип, JPEG,
цветные.
— ■ —- - условный тип, JPEG,
в градациях серого;

■i

80

i

---- .1

- условный тип, JPEG2000,
цветные;

75

- условный тип. JPEG2000.
в градациях серого
70

100,00

10.00

1,00
Средний размер файла, Кб

Рисунок В.9 — Технология Identix: зависимость результатов распознавания лица
от степени сжатия изображений условного типа
Сжатие изображений лица условного типа
Вероятность правильного совпадения, %
—
1
1
100
1
1
„
L__4-__
4- 1
Г Т
Т

!

!

1
i

1
j

1
II

1
1
1

1
:

!

l

l

90

1
1
------ 1-------- 1------------

— —
— ------ условный

тип, JPEG,

цветные;
~i

__

I I I !
- 1
1
_ i_ _

!
1

I
I

80

----1
-------------------■-----1
i-----t 1-------- !------------1
1
Т
1
!
1

95

85

1

l ^4i
1
1

1
i

_

___

i
• T \\ y
\ \ X

j
•

Р О Л !

г
~ "
— --- — i— i------ -------- j------ X - I \ \ ______
ii
ii
\ i \ \
vli
\V \\
il
il

в градациях серого;

I 1

■условный тип, JPEG2000,

Г

\

~ f t

\

75
i

— ^ __ - условный тип, JPEG2000,
в градациях серого
70
100,00

■

i i
10.00

!\
i 1
\
.

\1 \i
.

.

1,00
Средний размер файла, Кб

Рисунок В. 10 — Технология ZN Vision Technologies: зависимость результатов
распознавания лица от степени сжатия изображений условного типа
64

\ X

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Графики на рисунках В.9 и В.10 показывают:
1) вероятность правильного совпадения быстро снижается с уменьшением размера сжатого файла
менее 8 Кб;
2) использование формата JPEG2000 обеспечивает лучшие результаты по сравнению с форматом JPEG.
В.4.4.2 Рекомендации для максимального сжатия и размеров файла изображений лица условного типа
форматов JPEG и JPEG2000
При подготовке рекомендаций существенное снижение вероятности правильного совпадения было опре­
делено как превышающее 2 %. Таким образом, данные рекомендации определяют минимальные размеры
файла и соответствующие степени сжатия, обеспечивающие не более чем 2 % -ное снижение вероятности пра­
вильного совпадения, при сжатии изображений по сравнению с результатами, получаемыми без сжатия (или с
очень незначительным сжатием). Результаты округлены до 1 Кб.
Для использования двух представленных технологий автоматической идентификации по лицу (поиск «один
ко многим») размер сжатого файла изображения лица условного типа должен быть в среднем не менее 9 Кб
в формате JPEG или JPEG2000.
В.4.5 Требования к сжатию изображения лица условного типа с выделением области интереса
В.4.5.1 Общие положения
Изображение лица полного фронтального или условного фронтального типа может быть подвергнуто до­
полнительному сжатию в случаях, когда точно установлено местоположение глаз при помощи проверенного алго­
ритма определения местоположения глаз или с помощью визуального контроля положения глаз.
Формат JPEG2000 может быть использован для осуществления сжатия по «области интереса»
(ROI-области), поскольку данная технология определена в стандарте ИСО для формата JPEG2000 и в про­
граммных библиотеках для JPEG2000.
Сжатие ROI-области в соответствии со спецификацией формата JPEG2000 может быть использовано для
получения файлов меньших размеров. Внутренняя область изображения лица, используемая в процессе сопос­
тавления, может быть сжата в меньшей степени, чем внешняя область изображения. Полученный файл имеет
меньший размер; области изображения, используемые в процессе сопоставления, сохраняют высокое качество,
а другие области изображения остаются полезными для визуального анализа. Стандартный декодер JPEG2000
с поддержкой сжатия по ROI-области декодирует изображение с ROI-областями независимо от их местоположе­
ния на изображении.
Не рекомендуется использовать сжатие по области интереса в случае, когда автоматическое центрирова­
ние изображения лица выполняется без визуального контроля.
В.4.6 Внутренние и внешние области для сжатия изображения лица условного типа
Для изображения лица условного типа с горизонтальным размером 240 пикселей внутренняя область
определяется прямоугольной областью с координатами вершин (24, 24), (215, 24), (24, 263) и (215, 263), включая
граничные пиксели, как показано на рисунке В. 11. Размер этой области составляет 192x240 пикселей.

Рисунок В.11 — Рекомендуемая область интереса для изображений лица условного типа
65

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
На рисунке В. 11 показаны размеры внутренней области при горизонтальном размере изображения
случае координаты вершин, задающие внутреннюю область, равны: (0,1 * W, 0,1 * W),
(0 ,9 * и / - 1, 0,1 * W), (0,1 * UV; 1 ,1 * W - 1) и (0,9 * I V - 1, 1,1 * W - 1).
Внешняя область соответствует всему изображению с исключенной внутренней областью и имеет размер
240 х 320 - 192 х 240 = 30720 пикселей, или (75 - 45) х 3 Кб = 90 Кб в байтах для 3 байтов на пиксель.
Взаимосвязь между степенью сжатия изображений лица условного типа с использованием области инте­
реса и вероятностью правильного сопоставления не определялась.
W = 240. В общем

В.5 Рекомендации для полного фронтального трехмерного типа изображения лица
Помимо требований раздела 12 для полного фронтального трехмерного типа изображения лица рекомен­
дуется выполнять следующие требования.

В.5.1 Рекомендации для двухмерной части изображения лица полного фронтального трехмерного
типа
Необходимо следовать рекомендациям для полного фронтального типа изображения лица.

В.5.2 Замечания по совместимости
Существует большое число реализаций, соответствующих основному стандарту. Для областей применения,
где важна совместимость, рекомендуется записывать двухмерную часть изображения лица полного фронтально­
го трехмерного типа в качестве в качестве полного фронтального изображения в той же записи изображения
лица. Это обеспечивает безопасное считывание записи полного фронтального изображения, т. е. функциональ­
ную совместимость.

В.5.3 Требования к положению головы для полного фронтального трехмерного изображения
Угол отклонения головы должен быть не более 5° (см. 5.5.9.3).

В.5.4 Требования к синхронности получения двухмерного и трехмерного изображений
Поле «Синхронность получения двухмерного и трехмерного изображений» должно быть определено и не
может быть заполнено значением OxFFFF (не определено).

В.5.5 Требования к продолжительности получения трехмерного изображения
Поле «Продолжительность получения трехмерного изображения» должно быть определено и не может
быть заполнено значением OxFFFF (не определено).

В.5.6 Рекомендации для полного фронтального трехмерного типа изображения с использованием кар­
ты глубины
В.5.6.1 Требования к масштабированию
Разрешение записанных данных глубины в значительной степени зависит от Масштаб Z. Для обеспечения
качества для полного фронтального трехмерного типа изображения должно быть установлено максимальное
значение Масштаб Z, равное 0,8 мм.
По этой же причине установлены максимальные значения Масштаба X и Масштаба У, равные 0,8 мм, для
полного фронтального трехмерного типа изображения с использованием карты глубины в прямоугольной систе­
ме координат.
В.5.6.2 Требования к недействительным точкам карты глубины
Fie более 20 % пикселей карты глубины в области, определенной в 12.5*, могут иметь нулевое значение,
определяющее недействительное значение глубины. Кроме того, во «внутренней области», определенной как
[-1,5 w; 1,5 w] х [-1,8 w; 1,8 w] в прямоугольной системе координат не более 10 % пикселей могут иметь нулевое
значение, определяющее недействительное значение глубины. Н1ачало отсчета — в контрольной точке prn, w —
расстояние между контрольными точками 12.1 и 12.2 (центры глаз) в соответствии с 5.6.5.

В.5.7 Рекомендации для полного фронтального трехмерного типа изображения с использованием
карты точек
В.5.7.1 Требования к ширине и высоте карты точек
Минимальные размеры карты точек должны составлять:
- минимальная ширина карты т о ч е к — 175 пикселей;
- минимальная высота карты точек — 213 пикселей.
В.5.7.2 Требования к охвату лица
Fie менее 90 % точек должны и м е ть Х и У координаты соответственно со значениями -1 ,7 5 и /< Х < 1,75 w
и -1,75 w < У < 2,55 w в прямоугольной системе координат с началом отсчета в контрольной точке prn, где w —
расстояние между контрольными точками 12.1 и 12.2 (центры глаз) в соответствии с 5.6.5.
* В оригинале стандарта ИСО/МЭК 19794-5:2011 допущена ошибка — вместо 12.5 указан 11.5.

66

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
В.5.8 Рекомендации для полного фронтального трехмерного типа изображения с использованием
вершин
В.5.8.1 Требования к охвату лица
Не менее 1500 точек должны и м е т ь Х и У координаты соответственно со значениями -1 ,5 w < X < 1,5 w и
-1 ,8 w < У < 1,8 w в прямоугольной системе координат с началом отсчета в контрольной точке ргп, где w —
расстояние между контрольными точками 12.1 и 12.2 (центры глаз) в соответствии с 5.6.5.
90 % площади внутренней области должно удовлетворять условию: на каждый 1 см2 плоскости внутреннего
региона приходится минимум одна спроецированная точка.

В.6 Рекомендации для условного фронтального трехмерного типа изображения лица
Помимо требований раздела 13 для условного фронтального трехмерного типа изображения лица реко­
мендуется выполнять следующие требования.

В.6.1 Рекомендации для двухмерного изображения лица условного фронтального трехмерного типа
Необходимо следовать рекомендациям для условного фронтального типа изображения лица.

В.6.2 Замечания по совместимости
Существует большое число реализаций, соответствующих основному стандарту. Для областей применения,
где важна совместимость, рекомендуется записывать двухмерную часть изображения лица условного фронталь­
ного трехмерного типа в качестве условного фронтального изображения в той же записи изображения лица. Это
обеспечивает безопасное считывание записи условного фронтального изображения, т. е. функциональную
совместимость.

В.6.3 Требования к положению головы в трехмерном представлении
Угол отклонения головы должен быть не более 5° (см. 5.5.9.3).

В.6.4 Требования к синхронности получения двухмерного и трехмерного изображений
Поле «Синхронность получения двухмерного и трехмерного изображений» должно быть определено и не
может быть заполнено значением OxFFFF (не определено).

В.6.5 Требования к продолжительности получения трехмерного изображения
Поле «Продолжительность получения трехмерного изображения» должно быть определено и не может
быть заполнено значением OxFFFF (не определено).

В.6.6 Рекомендации для условного фронтального трехмерного типа изображения с использованием
карты глубины
Необходимо следовать рекомендациям, приведенным в В.5.6.

В.6.7 Рекомендации для условного фронтального трехмерного типа изображения с использованием
карты точек
Необходимо следовать рекомендациям, приведенным в В.5.7.

В.6.8 Рекомендации для условного фронтального трехмерного типа изображения с использованием
вершин
Необходимо следовать рекомендациям, приведенным в В.5.8.

В.7 Краткое изложение обязательных требований и рекомендаций для трехмерных типов изобра­
жений
В.7.1 Нормативные система координат и требования к положению головы для основного трехмерного
типа изображения
Требование

Карта глубины

Прямоугольная система коор­
динат

Поддерживается

Поддерживается

Поддерживается

Цилиндрическая система ко­
ординат

Поддерживается

Не поддерживается

Не поддерживается

Значения масштаба и смеще­
ния, используемые при преоб­
разовании координат

Поддерживается

Не поддерживается.
Фиксированное масштаби­
рование и смещение

Не поддерживается.
Фиксированное масштаби­
рование и смещение

Ограничения на положение го­
ловы (поворот, наклон, откло­
нение)

Нет

Нет

Нет

Карта точек

Вершины

67

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
В.7.2 Нормативные система координат и требования к положению головы для полного фронтального
трехмерного типа изображения
Требование

Карта глубины

Карта точек

Вершины

Прямоугольная система коор­
динат

Нос как начало систе­
мы отсчета

Нос как начало системы
отсчета

Нос как начало системы
отсчета

Цилиндрическая система ко­
ординат

Не поддерживается

Не поддерживается

Не поддерживается

Значения масштаба и смеще­
ния, используемые при преоб­
разовании координат

Поддерживается

Не поддерживается.
Фиксированное масшта­
бирование и смещение

Не поддерживается.
Ф иксированное масш та­
бирование и смещение

О граничения на положение
головы (поворот, наклон, от­
клонение), градусы

(± 5, ± 5, ± 8)

(± 5, ± 5, ± 8)

(± 5, ± 5, ± 8)

В.7.3 Нормативные система координат и требования к положению головы для условного фронталь­
ного трехмерного типа изображения
Требование

Карта глубины

Карта точек

Вершины

Прямоугольная система коор­
динат

Нос как начало систе­
мы отсчета

Нос как начало системы
отсчета

Нос как начало системы
отсчета

Цилиндрическая система ко­
ординат

Не поддерживается

Не поддерживается

Не поддерживается

Значения масштаба и смеще­
ния, используемые при преоб­
разовании координат

Поддерживается

Не поддерживается.
Фиксированное масшта­
бирование и смещение

Не поддерживается.
Ф иксированное масш та­
бирование и смещение

О граничения на положение
головы (поворот, наклон, от­
клонение), градусы

(± 5, ± 5, ± 8)

(± 5, ± 5, ± 8)

(± 5, ± 5, ± 8)

В.7.4 Рекомендуемые система координат и требования к положению головы для полного фронталь­
ного трехмерного типа изображения
Требование

Карта глубины

Карта точек

Вершины

Прямоугольная система коор­
динат

Нос как начало систе­
мы отсчета

Нос как начало системы
отсчета

Нос как начало системы
отсчета

Цилиндрическая система ко­
ординат

Не поддерживается

Не поддерживается

Не поддерживается

Значения масштаба и смеще­
ния, используемые при преоб­
разовании координат

Поддерживается

Не поддерживается.
Фиксированное масшта­
бирование и смещение

Не поддерживается.
Ф иксированное масш та­
бирование и смещение

О граничения на положение
головы (поворот, наклон, от­
клонение), градусы

(± 5, ± 5, ± 5)

(± 5, ± 5, ± 5)

(± 5, ± 5, ± 5)

68

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-6— 2013

В.7.5 Рекомендуемые система координат и требования к положению головы для условного фронталь­
ного трехмерного типа изображения
Требование

Карта глубины

Карта точек

Вершины

Прямоугольная система коор­
динат

Нос как начало систе­
мы отсчета

Нос как начало системы
отсчета

Нос как начало системы
отсчета

Цилиндрическая система ко­
ординат

Не поддерживается

Не поддерживается

Не поддерживается

Значения масштаба и смеще­
ния, используемые при преоб­
разовании координат

Поддерживается

Не поддерживается.
Фиксированное масшта­
бирование и смещение

Не поддерживается.
Ф иксированное масш та­
бирование и смещение

О граничения на положение
головы (поворот, наклон, от­
клонение), градусы

(± 5, ± 5, ± 5)

(± 5, ± 5, ± 5)

(± 5, ± 5, ± 5)

69

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Приложение С
(справочное)

Условия регистрации изображений лица
С.1 Область применения
Настоящее приложение устанавливает экспертные рекомендации для фотографирования лиц для визу­
ального или автоматического распознавания лица. Эти рекомендации предназначены для использования в
фотолабораториях, фотокабинах, в пунктах регистрации и т. д., изготавливающих или использующих отпечатанные
или цифровые изображения лиц, соответствующие настоящему стандарту. Настоящее приложение предназначе­
но для конструкторов и операторов фотокабин, разработчиков программного обеспечения, разработчиков стан­
дартов на профили программных приложений, а также для других целей.
На работу систем распознавания лица влияет большое число факторов, включающих характеристики внеш­
него вида человека (особенности лица, прическа и украшения) и условия получения изображения (поле обзора
камеры, фокус, глубина резкости, фон и освещение). Условия регистрации изображения являются контролируе­
мыми параметрами и оказывают большее влияние на точность распознавания лица, чем характеристики внеш­
него вида.
В данном приложении установлены рекомендации для регистрации двухмерных изображений лица при
помощи фото- или видеокамеры — аналоговой или цифровой (далее — камера), цифрового сканирования отпе­
чатанной фотографии. Регистрация трехмерных изображений лица в данном приложении не рассматривается.

С.2 Рекомендации для регистрации изображений лица
В данном разделе установлены рекомендации для регистрации изображений лица в фотолаборатории,
фотокабине, пункте регистрации и т. д., по взаиморасположению субъекта и камеры, а также варианты располо­
жения осветительных приборов. Целью использования данного приложения является обеспечение правильно­
го положения субъекта и равномерности освещенности его лица, чтобы получаемые изображения удовлетворя­
ли требованиям настоящего стандарта. На изображениях лица должны отсутствовать тени и блики на коже или на
очках.

С.2.1 Рекомендации для фотолаборатории
Фотолаборатория обычно представляет собой профессиональное помещение, оборудованное аналоговой
или цифровой камерой, набором регулируемых осветительных приборов, соответствующим задним фоном и по­
садочным местом. Операторы не должны проводить постобработку изображения лица для предотвращения
спорных ситуаций в зоне пограничного или таможенного контроля.
С.2.1.1 Рекомендации для взаиморасположения камеры и субъекта
В данном подпункте приведены рекомендации для взаиморасположения камеры и субъекта:
- расстояние между камерой и субъектом должно составлять от 1,2 до 2,5 м; при меньшем расстоянии
возможны трудности в регулировке освещения для устранения теней;
- фокусировка проводится на расстояние до глаз человека, значение диафрагмы должно обеспечить глуби­
ну резкости не менее 10 см или равную расстоянию от носа до ушей; глубина резкости объектива зависит от его
фокусного расстояния, значения диафрагмы и расстояния фокусировки.
Точечные объекты, находящиеся ближе или дальше расстояния, на котором фокусируется объектив, будут
размыты, величина размытости называется “ кругом нерезкости”. Если максимальный диаметр круга нерезкое™
ограничен, например, расстоянием между смежными пикселями в датчике изображения CCD, то могут быть
определены расстояния спереди Dcn и сзади DC3 от фокусной плоскости, в пределах которых изображение явля­
ется приемлемо сфокусированным. Сумма этих расстояний составляет глубину резкости Drp:
°гр = °сп + °СЗ.
где Dcn— расстояние от фокальной плоскости до плоскости, самой ближней к камере резко отображаемой
точки:
Dcn = c F s ( s - f ) / [ f 2 + c F ( s - f ) l
DC3 — расстояние от фокальной плоскости до плоскости, самой дальней от камеры резко отображаемой
точки:
Dcn = c F s ( s - f ) / [ f 2 - c F ( s - f ) l
с —
s —
F —
го зрачка
70

диаметр круга нерезкости;
расстояние от объектива до лица субъекта;
диафрагменное число объектива, т. е. отношение фокусного расстояния объектива f к диаметру входно­
объектива a: F = fl a.

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Перечисленные параметры представлены на рисунке С.1.

Рисунок С.1 — Параметры для вычисления глубины поля
Рекомендации для взаимного расположения камеры и субъекта представлены на рисунке С.2:
- оптимальная высота камеры находится на уровне глаз субъекта; регулировка высоты камеры должна
проводиться при помощи регулируемого по высоте посадочного места или регулировки высоты штатива;
- субъект должен смотреть прямо в камеру, держать голову прямо и плечи ровно по отношению к камере;
поворот головы должен осуществляться в соответствии с 7.2.2.

Менее ± 5"
Камера

Рисунок С.2 — Рекомендации для взаиморасположения камеры и субъекта
С.2.1.2 Пример измерения экспозиции в различных областях лица
На рисунке С.З показано измерение экспозиционного числа E V b четырех областях лица: на левой и правой
щеках, лбу и подбородке. Для измерений экспонометр помещают у одной из указанных областей лица человека и
направляют прибор в сторону камеры. Все четыре результата измерения должны отличаться друг от друга не
более чем на 1 EV. При большем отличии источники освещения должны быть перемещены для достижения
требований освещенности лица.
Экспозиционное число определяет значение экспозиции при любом сочетании выдержки и диафрагмы
объектива. По определению, экспозиционное число, равное 0, соответствует выдержке 1 с и диафрагменному
числу 1,0 при чувствительности пленки или эквивалентного датчика изображений ИСО 100. Экспозиционное
число E V определяют по следующей формуле:
E V = log2(F2/7) = 2log2(F) - log2(T),
где F — диафрагменное число объектива;
Т — время экспозиции.
Изменение значения экспозиционного числа на 1 E V соответствует увеличению/ уменьшению значения
диафрагменного числа на одну ступень или увеличению/ уменьшению времени экспозиции в 2 раза.
71

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013

Рисунок С.З — Расположение экспонометра при измерении экспозиции
С.2.1.3 Примеры конфигурации фотолаборатории
В данном подпункте приведены три примера взаиморасположения источников освещения, субъекта и
камеры для фотолабораторий, изготавливающих изображения лица для идентификации. В первом примере
используются один источник освещения и отражающая панель для обеспечения равномерной освещенности. Во
втором примере используются два источника освещения и отражающая панель для освещения области подбо­
родка субъекта. Третий пример конфигурации отличается от второго наличием осветителя фона, расположенного
за субъектом для устранения теней на фоне.
С.2.1.3.1 Пример 1: Правильная организация освещения при помощи одного источника освещения (рису­
нок С.4)
Источник освещения, представленный ламповым отражателем, должен быть расположен под углом
около 35° выше линии между камерой и субъектом в вертикальной плоскости и направлен на лицо субъекта
под углом не более 45° к линии между камерой и субъектом в горизонтальной плоскости. Боковая отражающая
панель должна быть расположена с другой стороны для устранения теней на лице. Дополнительно может быть
расположена еще одна отражающая панель напротив субъекта ниже уровня лица для освещения области
подбородка.

6

4

5

I
с

6

-

-

к
3
CL
о

1 — камера; 2 — штатив; 3 — отражающая панель; 4 — ламповый отражатель;
5 — источник освещения; 6 — боковая отражающая панель

Рисунок С.4 — Организация освещения в фотолаборатории
с использованием одного источника освещения
С.2.1.3.2 Пример 2: Правильная организация освещения при помощи двух источников освещения
(рисунок С.5)
Источники освещения, представленные ламповыми отражателями, должны быть расположены под углом
около 35° выше линии между камерой и субъектом в вертикальной плоскости и под углом не более 45° к линии
между камерой и субъектом в горизонтальной плоскости. Подобная организация освещения смягчает края теней
72

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
и обеспечивает равномерную освещ енность лица. Дополнительно может быть расположена еще одна отражаю­
щая панель напротив субъекта ниже уровня лица для освещения области подбородка.
5,6

X

о
>х:

3
Ф
(->

Вид сбоку

Вид сверху

1 — камера; 2 — штатив; 3 — отражающая панель; 4 — ламповые отражатели;
5 — основной источник освещения; б — фронтальный источник освещения

Рисунок С .5 — Организация освещения в фотолаборатории
с использованием двух источников освещения
С.2.1.3.3 Пример 3: Правильная организация освещения при помощи двух источников освещения и освети­
теля фона (рисунок С.6)
В набор источников освещения, представленный в примере 2, вводится осветитель фона для устранения
теней на фоне за субъектом. Данный источник освещения должен быть расположен за субъектом ниже уровня
его головы и направлен на фон.

6

X
■:
■&
Ъ

о.

Вуд сбоку

Вид сверху

1 — камера; 2 — штатив; 3 — отражающая панель; 4 — ламповые отражатели; 5 — основной
источник освещения; 6 — фронтальный источник освещения; 7 — осветитель фона
Рисунок С.6 — Организация освещения в фотолаборатории
с использованием двух источников освещения и осветителя фона
С.2.2 Рекомендации для фотокабин (рисунок С.7)
Фотокабина, как правило, представляет собой устройство для получения автопортрета. В состав ф отокаби­
ны входят: камера, источники освещения, посадочное место, однородный фон, устройство для печати, дисплей и
иногда устройство для голосовых команд. Развитие технологий фотографирования позволило создавать малога­
баритные конструкции фотокабин, что привело к их широкому распространению во всем мире. Ниже приведены
принципы конструирования и эксплуатации таких фотокабин, включая планировки спереди, сбоку и сверху.
В С.2.2.1 — С.2.2.4 даны варианты взаиморасположения камеры и субъекта, описаны методы контроля за поло­
жением головы и выражением лица человека.
73

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
С.2.2.1 Правильное освещение
Необходимо расположить несколько источников освещения симметрично над камерой за матовой рассе­
ивающей панелью. Такое расположение обеспечивает равномерную освещенность лица субъекта и устраняет
большую часть проблем, связанных с бликами и тенями. Осветитель фона должен быть расположен за субъектом
ниже уровня его головы и посередине между фоном и субъектом.
Расположение источника фронтального освещения над камерой под углом 35° выше линии между камерой
и субъектом предотвращает прямое отражение освещения от очков субъекта.
Стены внутри фотокабины должны быть белого цвета, кроме расположенной за субъектом. Белые стены
являются отражателями и обеспечивают равномерную освещенность лица в горизонтальной и вертикальной
плоскостях.
При регистрации изображения в фотокабине должно быть включено освещение. Это позволит предотвра­
тить эффект красных глаз, связанный с регистрацией изображения при недостаточном освещении.
Чтобы избежать появления нежелательных теней в области подбородка, необходимо использовать пря­
мое или рассеянное освещение, направленное снизу вверх.
Необходимо использовать непрозрачный занавес для предотвращения эффектов влияния внешнего осве­
щения.
С.2.2.2 Пример конфигурации фотокабины

1 — посадочное место, регулируемое по высоте; 2 — рамка позиционирования лица; 3 — ламповые
отражатели; 4 — внешнее освещение; 5 — источники освещения; 6 — освещение фона; 7 — камера
Рисунок С.7 — Рекомендации для взаиморасположения субъекта,
камеры и источников освещения в фотокабине
74

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
С.2.2.3 Взаиморасположение субъекта и камеры
Для обеспечения правильного положения субъекта и управления его положением может быть использо­
вано зеркало или видеоэкран.
В фотокабине для отображения изображения лица в режиме реального времени на стене напротив субъекта
должно быть установлено зеркало или инвертированный слева направо видеоэкран. На зеркале или видеоэкра­
не должна быть изображена рамка позиционирования, при помощи которой можно определить, видна ли голова
полностью, необходимо ли проводить выравнивание по линии уровня глаз и по центру поля обзора камеры.
Использование рамки позиционирования представлено на рисунке С.8.
Необходимо наличие посадочного места, регулируемого по высоте.
Расстояние от камеры до субъекта должно составлять 0,7— 1,0 м.

Внешние индикаторные
линии

Внутренние
индикаторные
ЛИНИИ

Внутренняя
индикаторная
рамка

Центральная линия

Рамка
гюзициониро-

Зеркало
или видеоэкран

Зеркало
или видеоэкран

Зеркало
или видеоэкран

Регулируемое
по высоте
посадочное место

Рисунок С.8 — Использование рамки позиционирования
С.2.2.4 Корректирование размеров, выражения лица и т. д. при помощи графического интерфейса пользо­
вателя
Функция просмотра изображения дает возможность просмотра изображения лица перед печатью для
контроля самим субъектом. Внутри фотокабины должны находиться иллюстрации рекомендуемых положений и
выражений лица.
Для корректирования размеров лица субъекта при предварительном просмотре должен иметь возмож­
ность указать положение макушки и подбородка. После этого изображение автоматически масштабируется, и
края изображения обрезаются соответствующим образом (рисунок С.9).
Может использоваться программное обеспечение обнаружения лица, которое автоматически определяет
область лица на изображении и проводит центрирование области лица. Необходимо обеспечить возможность
ручной корректировки автоматически определенного положения при предварительном просмотре, так как при
автоматической обработке существует вероятность ошибки.

Рисунок С.9 — Использование перемещающихся горизонтальных линий
для установки размера головы
75

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
С.2.3 Рекомендации для пунктов регистрации
Для удостоверяющих личность документов, особенно машиносчитываемых дорожных документов (МДД),
изображения лиц предоставляются заявителями или создаются в пункте регистрации по принципу «быстрой
регистрации». В данном подпункте установлены рекомендации для регистрации изображений лица в условиях
пункта регистрации, где площадь помещения часто ограничена. Тем не менее качество изображений лица долж­
но быть максимально близким к качеству изображений, получаемых в фотолабораториях и фотокабинах.
С.2.3.1 Освещенность
На рисунке С. 10 представлен оптимальный вариант планировки пункта регистрации: субъект и фон освеще­
ны двумя источниками рассеянного освещения. Источники освещения устанавливаются на консоли с небольшой
площадью основания, что приемлемо для типичных условий пункта регистрации. Консоль может быть установле­
на на дверь или стену. Должно использоваться синхронизированное импульсное освещение для обеспечения
высокой скорости работы затвора и избегания размытости из-за случайного движения субъекта. Необходимо
устранить попадание в помещение прямых солнечных лучей, например, при помощи штор или жалюзи.

г
о
■В

2
О.
Ш

О

Вид сбоку

Bud сверху

1 — консоль регистрации; 2 — камера; 3 — верхний осветитель; 4 — нижний осветитель
Рисунок С. 10 — Рекомендации для взаиморасположения субъекта, камеры
и источников освещения в пункте регистрации

С.2.3.2 Взаиморасположение камеры и субъекта
Контроль и управление правильным положением субъекта может проводиться в режиме реального
времени при помощи обратной связи в виде дополнительного видеоэкрана, расположенного непосредствен­
но напротив субъекта. Функция просмотра изображения дает возможность повторной регистрации изображе­
ния лица перед печатью в случае, если субъект считает, что его/ее положение или выражение лица
неприемлемо.
Необходимо наличие регулируемого по высоте посадочного места с подушкой для детей.
Расстояние от камеры до субъекта должно составлять 0,5— 1,0 м.
С.2.3.3 Контроль оператора за регистрацией изображения лица
Контроль и управление правильным положением субъекта могут осуществляться оператором при помощи
видеоэкрана, отображающего лицо субъекта в течение всего процесса регистрации изображения. Функция про­
смотра изображения дает возможность повторной регистрации изображения лица перед печатью в случае, если
оператор считает, что положение или выражение лица субъекта неприемлемо.
Оператор должен оценить качество изображения перед дальнейшей обработкой. Для этого может быть
использовано программное обеспечение оценки качества изображения лица, которое автоматически проверя76

ГОСТ Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
ет соответствие изображения лица требованиям пункта регистрации или требованиям и рекомендациям насто­
ящего стандарта. В С.5 представлена информация о таком программном обеспечении, и приведены два приме­
ра пользовательских интерфейсов.

С.З Рекомендации для печати
При передаче изображений системе распознавания лица печать изображений (традиционным фотогра­
фическим или с использованием новых цифровых технологий) часто является этапом, ограничивающим качество
изображения.
Необходимо выбрать оптимальные характеристики печати, чтобы сохранить максимальный объем инфор­
мации, содержащийся в изображении.
Системы цифровой печати можно разделить на два типа: 1) изменяющие плотность или размер растровой
точки на изображении, 2) изменяющие частоту расположения точек без изменения размера и плотности. Систе­
мы первого типа называются системами непрерывного тона, второго типа — полутоновыми. Приемлемы оба
способа печати при условии достаточного разрешения изображений.

С.3.1 Проблема выбора между пространственным разрешением и разрешением по интенсивности
При любом способе печати существует проблема выбора между пространственным разрешением и разре­
шением по интенсивности, т. е. проблема выбора между сохранением четкости деталей на изображении и плав­
ностью переходов между яркостями пикселей. Процесс печати изображения лица не должен снижать простран­
ственное разрешение изображения или разрешение по интенсивности до такой степени, когда снижаются пока­
затели точности и надежности системы распознавания.
Многие страны предъявляют следующие требования к изображениям лица на паспортах и визах: квадрат со
стороной 50 мм, расстояние между центрами глаз — около 12 мм, вертикальный размер лица немного больше
половины вертикального размера изображения. Чтобы между центрами глаз было 120 пикселей, рекомендо­
ванных в В.З, изображение лица необходимо сканировать при пространственном разрешении изображения
12 пикселей на миллиметр (300 пикселей на дюйм).
Для сохранения детализации данных при разрешении по интенсивности, равном 256 уровням, полутоно­
вый принтер должен воспроизводить разрешение изображения 160 точек на миллиметр. Такой уровень точности
требует значительных затрат, поэтому при выборе пространственного разрешения и разрешения по интенсивно­
сти нужно искать компромиссное решение.

С.3.2 Рекомендации для качества печати
В настоящем приложении не даны рекомендации по методам печати ввиду большого числа доступных
способов печати. Более того, выбор типа бумаги может оказывать существенное влияние на качество изображе­
ния. В данном подразделе представлены рекомендации не по способам печати, а по внешнему виду отпечатан­
ных изображений лица и минимально допустимому качеству цифровых изображений лица, полученных при ска­
нировании отпечатанных изображений.
С.3.2.1 Разрешение изображения
На распечатанном изображении должны отображаться все мелкие детали лица диаметром до одного
миллиметра, такие как морщины и родинки. Все цвета телесного тона, от светлого до смуглого, должны быть
отчетливо различимы, не должно быть бликов или теней. Участки плавных переходов областей лица должны
передаваться без резких изменений в цвете или плотности печати и подчеркивания контура.
С.3.2.2 Цветовая насыщенность
На небольших областях изображения лица могут возникать блики. Другие элементы распечатанного изоб­
ражения не должны быть насыщенного белого цвета. Таким образом, участки фона и предметы одежды субъекта
должны содержать детали в свете и тенях.
С.3.2.3 Эффект муара, или видимые точечные структуры
В результате оцифровки распечатанных изображений могут образовываться артефакты, например муар.
Если в дальнейшем это изображение распечатывается, эффект муара может быть усилен. При сканировании с
пространственным разрешением 12 пикселей на миллиметр (300 пикселей на дюйм) или менее в процессе
печати не должен появляться заметный эффект муара. Если для распечатывания изображения лица был приме­
нен периодический полутоновый процесс, то в результате с высокой вероятностью появится эффект муара.
Таким образом, при печати на струйных и лазерных принтерах в режиме полутоновой печати для имитации
непрерывности тона необходимо использовать непериодические (или с размытием) методы полутоновой печа­
ти. При печати не должны образовываться точечные структуры, заметные невооруженным глазом.

С.3.3 Использование шаблона изображения лица
Для оценки качества изображений лица оператор может использовать прозрачный шаблон. На шаблоне
должны быть очерчены границы размера головы и поворота (наклона). При наложении его на изображение лица
определяется, отвечает ли представленное изображение требованиям. Пример такого шаблона компании
Citizenship and Immigration Canada с инструкцией по применению представлен в уменьшенном размере на ри­
сунке С.11.
77

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013

Фотошаблон
Настоящий шаблон может быть использован для измерения размера головы,
размера изображения и для определения наклона головы
Ш аблон А
_____________

Ш абл он Б
Минимальная ширина

кадра 35 мм { 1,37")

Маккимапьнан высога
лица 3S мм {1,41")
Минимальная высота
лица 31 мм ( 1,22*)

Инструкции
Измерение размеров головы
1 Выровнять нижнюю часть овала с подбородком. Измерение головы проводится от подбородка до
макушки.
2 Если размер головы менее 31 мм (маленький овал) или более 36 мм (большой овал), то изображение
лица считается непригодным.
Измерение размеров изображения
1 Выровнять нижний левый угол рамки шаблона с нижним левым углом изображения лица.
2 Если размер изображения менее определенных стандартом размеров 3 5 x 4 5 мм, то изображение
лица считается непригодным.
Измерение наклона головы
1 Выровнять нижнюю часть овала с подбородком. Наклонить изображение лица таким образом, чтобы
черная пунктирная линия проходила через середину подбородка и середину носа.
2 Если рамка изображения лица выходит за синие наклонные линии, то изображение считается непри­
годным. Если рамка изображения лица находится внутри заштрихованной зеленой области, то изображение
удовлетворяет требованию по наклону.

Рисунок С .11 — Пример фотошаблона компании
Citizenship and Immigration Canada

C.4 Рекомендации по сканированию
Рекомендации по сканированию предназначены для сохранения максимального объема идентифицирую­
щей информации на изображении лица при аналогово-цифровом преобразовании. Сохранение информации
возможно при достаточном пространственном разрешении изображения и разрешении по интенсивности во
всех каналах цветового пространства RGB*.
С.4.1 Пространственное разрешение изображения и разрешение по интенсивности
Для обычного паспортного или визового изображения лица пространственное разрешение изображения
должно быть равно 12 пикселям на миллиметр (300 пикселей на дюйм) для обеспечения расстояния между
центрами глаз, равного 120 пикселям. Разрешение по интенсивности должно составлять минимум 256 уровней
на цвет пикселя, три цвета на пиксель.

* RGB (Red, Green, Blue — красный, зеленый, синий) — цветовая модель, описывающая способ цветовос­
произведения
78

ГОСТ Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
С.4.2 Разрешающая способность
Разрешающая способность характеризует возможность различать мелкие детали на изображении. Этот
показатель отличен от частоты дискретизации, хотя и взаимосвязан с ней. Часто используемым показателем
разрешающей способности является функция передачи модуляции (ФПМ). Для сохранности отображения мелких
деталей лица ФПМ сканера должна составлять минимум 20 % при пространственной частоте 6 периодов на
миллиметр. Кроме того, разрешающая способность сканера должна быть одинаковой по обеим осям и не долж­
на увеличиваться с использованием алгоритма усиления резкости изображения или алгоритма высокочастотной
фильтрации.

С.4.3 Цветовое пространство
Так как цветовое пространство RGB и его модификации по определению являются зависимыми от устрой­
ства, выходные данные сканера должны быть преобразованы в независимое от устройства цветовое простран­
ство sRGB [19]. По стандарту Международного консорциума по цвету (МКЦ), в выходной файл изображения может
быть вложен стандартный совместимый профиль цвета собственного пространства сканера.

С.4.4 Цветовая насыщенность
Для сканированного изображения лица недопустимо наличие большого числа пикселей со значениями у
границ уровней квантования, т. е. на уровнях 0 или 255, если глубина цвета равна 8 битам.

С.4.5 Сжатие изображения
Для уменьшения размеров файлов сканированных изображений в сканерах (пленочных или для считыва­
ния документов) используются форматы сжатия с потерей JPEG и JPEG2000. Некоторые изготовители или разра­
ботчики программного обеспечения сканеров предусматривают возможность выбора соотношения качество изоб­
ражения : степень сжатия изображения.
Выбор наиболее высокой степени сжатия приводит к потере качества изображения лица, что существенно
снижает точность и надежность распознавания лица (см. В.3.3). Пользователь должен быть осведомлен обо всех
возможных степенях сжатия изображения, представленных в системе сканирования, и о последствиях выбора
настроек соотношения качество изображения : степень сжатия изображения.
Если нет существенных ограничений на объем файла изображения, то для обеспечения высокой точности
и надежности распознавания предпочтительнее выбирать настройки, сохраняющие высокое качество изобра­
жения.

С.5 Программное обеспечение для оценки качества изображения лица
Существует несколько программных продуктов, представляющих собой комплекты разработчиков (комп­
лекты SDK*) для определения: удовлетворяет ли представленное изображение лица требованиям настоящего
стандарта. Для таких продуктов рассчитываются множество показателей качества изображения лица и один
объединенный показатель качества. Автоматически определяется, достаточна ли степень качества представ­
ленного изображения лица.
Показатели качества изображения лица включают размер лица, центрирование лица, контраст, фокусиров­
ку, текстуру и равномерность фона, равномерность освещенности, вращение головы (поворот и наклон). Про­
граммное обеспечение оценки качества изображения лица является эффективным дополнением к визуальной
оценке качества, проводимой в фотолабораториях, фотокабинах или пунктах регистрации. Примеры графическо­
го интерфейса пользователя (GUI**) для двух подобных продуктов представлены на рисунке С.12.

* SDK (Software development kit) — комплект разработчика программного обеспечения.
** GUI (Graphical user interface) — графический интерфейс пользователя.
79

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Е
О-ДОймце

Processed1гицн
йч*з
Тлгd« Jyi»3* Т да
^ F t! F rcrt в!

Г"- Titan l%urttd
R P w fw n AJeffcaOxi

Г Рягют* *<3*1
Hp#dР**да
ft м и Hi

Ovtf-Sl SeStAl
I fJ F гогМАЛч*etfiM‘ ДОООIjIOXOC.

№ I A3JML _ОХЖС1_=ЬЛ chI

w

tA l4 K M . t f l

ISO FrertalNMTMft* i f r ib

ijefMHt Ch«fci
№ iu .

Na.=j1ui

Hea-Hjrr

I

|H 0 .M

MnoUbe Fp m Angle Vm .

\Ш Л0

« » з « е Р ю е A re* Pci:

H fiiu i

iMOS'AfdITt

[ l s .do

IruceHogtt:

1 L39.IM

BrtgWpeK In 1пде;

|й О Т

| jzo .hj

Cwfrest и

(Т Ш -

| з » . « Г 19 4 ®

Blur h F * * :

UHgKnaw ml**co:

JS.£fi

[jlU.IAI

| LiM.Lifi

9П*Зоч ,1Gradbnt ri F-ке

Coftrail in FiWt:

f LD.OC1

| LIU.Llj

[-MJS

IWtgrrxrvt Т«ф щ;

Devtadori^rorri Ideal Face:

1

17.6*3

|u a

СхЗоивгм 0 ч » * Dr-age:

| L UC

I

| L,m

Г *г*н п

H eSnin

P*e«ijrs

[] .ш

| li.LPi

HanrxnUl H u d [taubarr

i—

(Verbal) Eye Posttrs:

| WOT

■W*h Of H**H [ r , * ) :

14D.OT

155 ОТ

LergBh £4 Нам! |п Ъ]:

II
1------------- fad®

157 00

Ey*CuLtftt*:

[ « .0 0

[—

| L15.D0

(4 7 5

| c. w

1475

taped fUHot

Hf-IrRirr

Intarety mr « a [m %];

| LSI,И

1n j ®

МЛнЖГНП

Seeing:

Ks»hJ4 Чмнже

Г“

Г

[eilLOO
Нлпш

Ншзпгип N m r i

” 12ШООО | LSSIBC»

JFCefcfcSce

ISO CAPTU RE CONTRO L
■mage Charecte»t*=j

rootwn

Tm

Г

~n

(MoTyp*

n

ЙНГН

Р и гх п

3
tM

Oeodw

|м »

Eye Cote

|в г а п

и » Co*c*

j&C W i

Ecpf«5fcfl N-ifrH

Г

W|

“

3

3

ЦиЫЛу CIi«:l*. (tend

О чт**у **Ф м ч P e tit

I

haga fcrrwj#irii pcf wW
S e t E ye PosTOore

S ava H i a 90

[

I

5pec#> r e t ir e s

Load Im ago

C ancel

Reset

Accept

Рисунок C.12 — Два примера графического интерфейса пользователя
программного обеспечения оценки качества изображения лица

80

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
С.6 Таблицы рекомендаций
Основные рекомендации по условиям регистрации изображений лица, обработке полученного изображе­
ния и требованиям к качеству изображений представлены в таблицах С.1 — С.4. В данных таблицах графа «Пара­
метр» соответствует пунктам и разделам настоящего стандарта. Аббревиатуры ФЛ (фотолаборатория) и ФК (фото­
кабина) с числовыми значениями указывают на пример, представленный в С.8 «Примеры фотографирования».

С.6.1 Организация обстановки
Таблица
Группа
параметров

Освещение

С.1 — Рекомендации по организации обстановки
Пункт
регистрации

Параметр

Фотолаборатория

Фото кабина

Число источников
освещ ения (см.
7.2.8 Требования
к бликам изобра­
жения)

По в о зм о ж н о с ти ис­
пользовать два или бо­
лее источников освеще­
ния. При одном источни­
ке требуются отражате­
ли. Рекомендуется осве­
щение фона. ФЛ1

По возможности исполь­
зовать два или более ис­
то ч н и ко в о све щ е ния.
При одном исто чни ке
р е ко м е н д уе м ы й цвет
стен фотокабины — бе­
лый. Рекомендуется ос­
вещение фона. ФК1

По в о зм о ж н о сти ис­
пользовать два или бо­
лее источников осве­
щения. Рекомендуется
освещение фона

Методы освещ е­
ния (см. 7.2.8 Тре­
бования к бликам
изображения)

Обеспечить рассеянное
освещение при помощи
отражающих (например,
зонт-отражатель) и рас­
сеивающ их (например,
со ф тб о кс )
панелей.
ФЛ2, ФЛЗ

Обеспечить рассеянное
освещение при помощи
ламповых отражателей
или белых полупрозрач­
ных пластиковых пане­
лей. Белые стены также
могут служить в качестве
отражателей. ФК2, ФКЗ

О беспечить р ассеян­
ное освещ ение с ис­
п о л ьзо в а н и е м м а то ­
вых рассеивающих па­
нелей для верхнего и
нижнего света.

Цветовая
температура

Рекомендуется
4500-6500 К

Рекомендуется
4500-6500 К. Поддержа­
ние цветового баланса
осуществляется при по­
мощи серых или белых
стен. Посторонний свет
устраняется при помощи
штор или двери

Рекомендуется
4500-6500 К. Поддер­
ж а ни е ц ве то во го б а ­
ланса осуществляется
при помощи серого или
белого фона. Влияние
внеш него освещ ения
м иним изировано, на­
пример, шторами

Ведущее число
вспышки

Ведущее число вспыш­
ки: >7 дл я внеш ней
вспышки, 14 для встро­
енной. Р асстояние до
субъекта 1,2— 2,5 м. Не
рекомендуется исполь­
зовать
в с тр о е н н у ю
вспышку компактных ка­
мер. В этом случае веду­
щее число вспышки ~10,
что неудовлетворитель­
но: могут возникать тени
на фоне, эффект крас­
ных глаз и др.

Ведущее число вспыш­
ки >7. Р асстояние до
субъекта 0,7— 1,0 м

Ведущее число вспыш­
ки >10. Расстояние до
с у б ъ е кта 0 ,5 — 1,0 м.
Необходимо использо­
вать две сбалансиро­
ва нн ы е им п ул ь сн ы е
лампы

С те п е н ь р а в н о ­
м ерно сти о с в е ­
щ енно сти
(см.
7.2.7 Требования
к освещению)

О св е щ е ни е
д о л ж но
быть равномерным. Раз­
ница между четы рьмя
изм ерениям и экспози­
ции (левая и правая ча­
сти лица, подбородок и
лоб) должна быть <1 EV.
ФЛ4

О св е щ е н и е
д о л ж но
быть равномерным. Раз­
ница м еж ду четы рьм я
изм ерениям и экс п о зи ­
ции (левая и правая час­
ти лица, подбородок и
лоб) должна быть <1 EV.
Ф К4

О св е щ е н и е д о л ж но
б ы ть р а в н о м е р н ы м .
Р а зни ц а м еж ду ч е ­
ты рьм я измерениями
э кс п о зи ц и и (л е ва я и
п равая ча сти ли ца ,
подбородок и лоб) дол­
жна быть <1 EV
81

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
Продолжение таблицы С.1
Группа
параметров

Параметр

Фотолаборатория

Фотокабина

Пункт
регистрации

Освещение

Расположение
источников
освещения

И с то ч н и к освещ е ния Симметричное располо­ И сточники освещ ения
должен быть располо­ жение. Источник освеще­ должны располагаться
жен под углом -35° выше ния должен быть распо­ над и под осью субъект линии между камерой и ложен под углом -3 5 ° объектив. Обычно угол
субъектом в вертикаль­ выше линии между каме­ равен: 15° над осью, 45°
ной
плоскости и на­ рой и субъектом в верти­ под осью
правлен на лицо субъек­ кальной плоскости и на­
та под углом 30°— 45° правлен на лицо субъек­
в горизонтальной плос­ та под углом 30° — 45° в
кости. ФЛ5
горизонтальной плоско­
сти. ФК5

Субъект

Положение голо­
вы (см. 7.2.2 Тре­
б ования к по л о ­
жению головы)

Инструкция для субъек­ Инструкция для субъекта:
та: камера должна на­ кам ера д о л ж на н а х о ­
ходиться по горизонтали диться по горизонтали на
на центральной линии центральной линии лица,
лица, по вертикали — на по вертикали — на уров­
уровне точки, наход я­ не точки, находящ ейся
щейся посередине меж­ посередине между глаза­
ду глазами и кончиком ми и кончиком носа. Вы­
носа. В ы сота кам еры равнивание по высоте —
может регулироваться при помощи регулируе­
при помощи штатива. мого по высоте посадоч­
Ф Л6
ного места. Субъект мо­
жет контролировать по­
л о ж е н и е при пом ощ и
зеркала или видеоэкрана
и ф ункц ии п р о см о тр а
изображ ения. С л е д уе т
поместить внутри ф ото­
кабины инструкцию для
субъекта с рекомендаци­
ями к в ы р а ж е н и ю его
лица. ФК6

П олож ение плеч
(см. 7.2.5 Требова­
ния к положению
плеч)

Оператор
должен
проинструктировать
субъект. ФЛ7

Субъект может контроли­ Оператор и субъект мо­
гут контролировать по­
ровать положение плеч
при помощи зеркала или ложение плеч при по­
видеоэкрана и функции мощи дополнительного
просмотра изображения. видеоэкрана и функции
Следует поместить внут­ п р о см о тр а и зо б р а ж е ­
ри фотокабины инструк­ ния
цию для субъекта с реко­
м ендациям и к п олож е­
нию его плеч. ФК7

Корректирование
размера лица

Если после фотографи­
р о ва ни я р е гу л и р о в ка
размера лица не прово­
дится, то размер и поло­
жение лица (по макушке
и подбородку) должны
б ы ть о тр е гу л и р о в а н ы
при помощи дисплея ка­
меры

Если после фотографиро­ Р а зм е р и п о л о ж е ни е
(по макушке и
вания регулировка раз­ лица
мера лица не проводит­ п о д б о р о д ку ) д о л ж ны
ся, то размер и положе­ быть проконтролирова­
ние лица (по макушке и ны о п е р а то р о м с ис­
п о д б о р о д ку )
д ол ж ны пользованием дополни­
б ы ть о тр е гу л и р о в а н ы тельного видеоэкрана и
субъектом при помощи програм м ного об еспе­
зеркала или видеоэкрана чения оценки качества
изображения лица

82

Инструкция для субъек­
та: камера должна нахо­
диться по горизонтали
на центральной линии
лица, по вертикали — на
уровне точки, находя­
щейся посередине меж­
ду глазами и кончиком
носа. Выравнивание по
высоте — при помощи
регулируемого по высо­
те посадочного места и
подушки для детей. Опе­
ратор и субъект могут
ко нтр о л ир о в а ть поло­
жение головы при помо­
щи просмотра изобра­
жения на дополнитель­
ном экране

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Продолжение таблицы С.1
Группа
параметров
Субъект

Фон

Параметр

Фотолаборатория

Фотокабина

Пункт
регистрации

Корректирование
размера лица

Корр е кти р о ва ние раз­
мера лица может прово­
диться изменением:
1) р а с с то я н и я м еж ду
с у б ъ е кто м и кам ерой
или
п р иб л иж е н ие м
объектива;
2) высоты и положения
камеры

Корректирование разме­
ра л и ца м о ж е т п р о в о ­
диться:
1) приближением объек­
тива;
2) изм енением высоты
посадочного места

Корректирование раз­
мера лица может про­
водиться:
1) изменением рассто­
яния между субъектом
и камерой;
2) приближением объ­
ектива. В ертикальное
положение выравнива­
ется при помощи регу­
л и р уе м о го по вы соте
посадочного места

Р еком ендуем ое
выражение лица:
нейтральное, без
улыбки, оба глаза
открыты, рот зак­
ры т (см . 7.2.3,
В.2.4 Требования
к
в ы р а ж е ни ю
лица)

Оператор должен
проинструктировать
субъект. ФЛ8

С у б ъ е кт ко н тр о л и р у е т
выражение лица при по­
мощи зеркала или видео­
экрана и ф ункции про­
с м о тр а и зо б р а ж е н и я .

ФК8

Оператор и субъект кон­
тролирую т выражение
лица при помощи зерка­
ла или видеоэкрана и
ф ункц ии
п р о см о тр а
изображения

Очки:
приемле­
мы при нормаль­
ном использова­
нии по н а зн а ч е ­
нию, сплош ном
затемнении в ме­
дицинских целях,
отсутствии загора­
живания глаз. (см.
7.2.9 Требования
к фотографирова­
нию в очках)

Для уменьшения бликов
от освещения необходи­
мо изм енить располо­
жение источника осве­
щения. ФЛ9

С у б ъ е кт ко н тр о л и р у е т
отсутствие бликов при по­
мощи зеркала или видео­
экрана и ф ункции про­
см о тр а изо б р а ж е н и я .
Ф К9

О ператор и субъект
ко н т р о л и р у ю т о т с у т ­
ствие бликов при помо­
щи зеркала или видео­
экрана и функции про­
смотра изображения

Цвет фона (см.
В.2.9.4 Примеры
фона)

Серый, светло-голубой,
белый, кремовый

Серый, белый, кремовый

Серый, светло-голубой,
белый, кремовый

Однородность
фона (см. В.2.9.3
Требования к од­
нородности фона)

Однородный или одно­
цветный фон с плавны­
ми переходами от фоно­
вого света

Однородный или одно­ Однородный
цветный фон с плавными
переходами от фонового
света

83

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
С.6.2 Фотографирование
Таблица
Группа
параметров
Настройки
камеры

84

С.2 — Рекомендации по фотографированию
Параметр

Фотолаборатория

Фотокабина

Пункт
регистрации

Выдержка

Значение
выдержки
(1 /6 0 — 1 /250) до л ж но
предотвращ ать размы­
то с т ь
изо б р а ж е н и я ,
если в качестве основ­
ного источника освеще­
ния не пр и м е ня е тся
электронная вспышка.
Камера должна ф икси­
роваться при помощи
ш татива или ж есткого
стенда. ФЛ10

Настройки
ИСО

Для цифровых камер не рекомендуются высокие значения ИСО и автона­
стройка ИСО, чтобы не появилось шума на изображении. Для пленоч­
ных камер необходима пленка с чувствительностью ИСО 400 или менее.
Мощность осветительного оборудования должна позволять такие настройки
выдержки и апертуры, при которых получаются четкие и сфокусированные
изображения при низких значениях ИСО

Баланс
белого
(см. В.2.14 Требо­
вания к цветовой
калибровке)

Выставлять вручную по
образцу серого. ФЛ11

Выставлять вручную во
время установки или тех­
нического обслуживания
фотокабины

А в то м а ти че ска я у с та ­
новка перед фотографи­
рованием

П ер е экспо н ир о вание или недоэкспонирование (см.
7.3.2 Требования к
контрасту и насы­
щенности)

Устанавливается
при
помощи экспонометра.
Использовать 18% -ный
серый фон для правиль­
ной регулировки экспо­
зиции. ФЛ12

З на че н и е э кс п о зи ц и и
корректируется при уста­
новке ф отокабины. Ис­
пользовать 18 %-ный се­
рый фон для правильной
регулировки экспозиции

З н а че н и е экспо зи ц и и
корректируется при ус­
тановке оборудования.
Использовать 18 %-ный
серый фон для правиль­
ной регулировки экспо­
зиции

Расстояние от ка­
меры до субъекта
(см. В.2.15 Требо­
вания к бочкооб­
разной
дисторсии)

1,2— 2,5 м. ФЛ13

Фокусное рассто­
яние объ ектива
камеры (а н а ло г
ф ормата пленки
35 мм) (см. В.2.15
Требования к боч­
кооб ра зно й д и сторсии)

50— 130 мм (при рас­
стоянии от камеры до
субъекта 1,2— 2,5 м)

Р азреш ение (см.
7.3.3 Требования
к ф окусир о вке и
глубине резкости)

Не менее 2 пикселей на 1 мм (поверка при помощи тестовой линейки)

Значение выдержки (1/60-—1/250) должно предотвращать размытость изо бражения, если в качестве основного источник а освещения не применяется электронная вспь шка

0,7— 1,0 м. ФК10

40— 100 мм (при
рас­
стоянии от камеры до
субъекта 0,7— 1,0 м)

0,5— 1,0 м

36 — 100 мм (при р а с­
стоянии от камеры до
субъекта 0,5— 1,0 м)

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Окончание таблицы 2
Группа
параметров

Параметр

Фотолаборатория

Фотокабина

Пункт
регистрации

Настройки
камеры

Корректирование
размера
лица
(см. 8.3 Требова­
ния к фотографи­
рованию для пол­
ного фронтально­
го типа изображе­
ния лица)

На дисплее видоискате­
ля камеры должны ото­
б р а ж а тьс я ука за те л и
положения лица в виде
контрольных точек или
горизонтальны х линий
для установки размера
головы. Это позволяет
пр а в и л ь н о в ы б и р а ть
расстояние до субъек­
та и приближение объек­
тива

На зеркале или видеоэк­
ране д ол ж ны о то б р а ­
жаться указатели поло­
жения лица в виде конт­
рольных точек или гори­
зо н та льны х линий для
установки размера го­
ловы. Это позволяет
субъекту правильно рас­
положить лицо и выпол­
нить необходим ы е на­
стройки, например, при­
ближение объектива

На видеоэкране долж­
ны отображаться ука­
за те л и
по л о ж е ни я
л и ц а в виде ко н т­
рольных точек или гори­
зонтальных линий для
установки размера го­
ловы . Э то по зво л яе т
оператору вы полнить
необходимые настрой­
ки, например, прибли­
жение объектива

С.6.3 Обработка полученных изображений
Таблица

С.З — Рекомендации по печати и сканированию

Группа
параметров
Печать

Сканирование

Параметр

Фотокабина

Фотолаборатория

Цвет и плотность

Зубы и белки глаз должны быть светлыми или белыми, тем­
ные волосы должны быть темными

Разрешение

Разрешение должно быть таким, чтобы различались мел­
кие детали лица (диаметром менее 1 мм)
Цифровая фотография: поло­
жение подбородка и макуш­
ки определяется с помощью
монитора.
Аналоговая фотография: ре­
гулировка размера изобра­
жения проводится до фото­
графирования

Регулировка
размера головы

Цифровая фотография: поло­
жение подбородка и макушки
определяется с использова­
нием программного обеспе­
чения.
Аналоговая фотография: регу­
лировка размера изображе­
ния проводится во время пе­
чати

Цвет и плотность (см. 7.3.5
Требования к редактированию
цветного или черно-б елого
изображения; см. 7.4.2.1 Цве­
товое пространство)

Зубы и белки глаз должны быть светлыми или белыми, тем­
ные волосы должны быть темными. Цветовое простран­
ство — RGB 24 бит. Необходимо использовать аппаратно­
независимое цветовое пространство или устанавливать цве­
товой профиль устройства вручную.
Не допускается ретуширование

Разрешение (см. В.3.1.1 Тре­
бования к разрешению фото­
графии)

Около 12 пикселей на 1 мм (300 dpi)

Р едактирование изображ е­
ния (см. 7.4.1.1 Отношение
размеров пикселя)

Должно быть обеспечено отношение сторон пикселя в изоб­
ражении один к одному ( 1 :1 )

85

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Окончание таблицы С.З
Группа
параметров

Параметр

Пункт
регистрации

Сканирование

Регулировка размера изобра­
жения лица (см. 8.3 Требова­
ния к фотографированию для
полного ф ронтального типа
изображения лица; см. В.3.2
Требования к использованию
изображ ений лица полного
фронтального типа для проез­
дных документов)

Для изменения размера или поворота изображения лица
использовать билинейные, бикубические или другие алго­
ритмы передискретизации. Передискретизация может про­
водиться только в целях уменьшения размеров в пикселях,
но не для увеличения

Печать и скани­
рование

О ц енка
ства

Не применяется ввиду принципа «быстрой регистрации» с
цифровым документооборотом. Печать идентификационных
документов (паспортов, ID-карт, водительских удостоверений
и т. п.) осуществляется согласно требованиям безопасности
к документам и по технологии, удовлетворяющей такие тре­
бования (лазерная гравировка и т. п.)

ка ч е ­ Геометрические требования

При помощи программного обеспечения оценки качества
проверяется соответствие изображений лица (после обра­
ботки) геометрическим требованиям ИСО/МЭК 19794-5 и
требованиям пункта регистрации. Автоматически проверя­
ются, например, расстояние между центрами глаз и поло­
жение головы

Требования к субъекту

При помощи программного обеспечения оценки качества
проверяется соответствие изображений лица требованиям
к субъекту (например, положению головы), установленным
ИСО/МЭК 19794-5 и пунктом регистрации

Требования
обстановки

организации

При помощи программного обеспечения оценки качества
проверяется соответствие изображений лица требованиям
к организации обстановки (например, цвету фона), установ­
ленным ИСО/МЭК 19794-5 и пунктом регистрации

Требования к фотографиро­
ванию

При помощи программного обеспечения оценки качества
проверяется соответствие изображений лица требованиям
к фотографированию (например, отсутствие бликов), установ­
ленными ИСО/МЭК 19794-5 и пунктом регистрации

к

С.6.4 Качество ф отограф ирования
Таблица

С.4 — Рекомендации по качеству фотографирования

Группа
параметров

Параметр

Качество фото­ Равномерность освещенности
графирования
(см. 7.2.8 Требования к бликам
изображения)

86

Фотолаборатория

Фотокабина

a) Разница между четырьмя
измерениями экспозиции (ле­
вая и правая части лица, под­
бородок и лоб) должна быть
< 1 EV. ФЛ4;
b ) Д о л ж н о и с п о л ь зо в а ть с я
рассеянное освещ ение, со­
зданное при помощи отража­
теля (зонта или отражающих
панелей). Использование на­
правленного света не допуска­
ется. ФЛ2;

a) Разница между четырьмя
измерениями экспозиции (ле­
вая и правая части лица, под­
бородок и лоб) должна быть
< 1 EV. ФК4;
b ) Д о л ж но и с п о л ь зо в а ть с я
рассеянное освещ ение, со­
зданное при помощи рассеи­
вающ их панелей или белых
стен. Использование направ­
ленного света не допускается.
ФК2;

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Окончание таблицы С. 4
Группа
параметров

Параметр

Фотолаборатория

Фотокабина

с) Необходимо откалибровать с) Не допускается переэкспозначение экспозиции при по­ нирование
мощи экспонометра

Качество фото­
графирования

Тени на лице (см. 7.2.12 Тре­ а) Рекомендуется направлять
бования к артефактам осве­ основной источник освещения
щения)
на лицо под углом < 45° в гори­
зонтальной плоскости. ФЛ5;
b ) При наличии тени необхо­
димо расположить отражаю­
щую поверхность перед тенью.
В этом случае свет от отража­
ющей поверхности будет осве­
щать тень и снижать ее кон­
траст;
c) Разница между четырьмя
измерениями экспозиции (ле­
вая и правая части лица, под­
бородок и лоб) должна быть
< 1 EV. ФЛ1, ФЛ4

a) Рекомендуется направлять
основной источник освещ е­
ния на лицо под углом < 45°
в горизонтальной плоскости.
Рекомендуется использовать
более двух источников освеще­
ния;
b ) Разница между четырьмя
изм е р е н и я м и
э кс п о зи ц и и
(левая и правая части лица,
п о д б о р о д о к и ло б ) долж на
быть < 1 EV

Тени на фоне (см. В.2.9.2 Тре­ Рекомендуется использовать
бования к теням на фоне)
освещение фона

Рекомендуется использовать
освещение фона.
Белые стены отражают свет и
уменьшают тени

Блики на очках (см. 7.2.9 Тре­ Для устранения бликов на оч­
бования к фотографированию ках необходимо направить ис­
в очках)
точник освещения под углом
> 35°выше линии между каме­
рой и субъектом в вертикаль­
ной плоскости. ФЛ9

Для устранения бликов на оч­
ках необходимо направить ис­
точник освещения под углом
> 35° выше линии между ка­
мерой и субъектом в верти­
кальной плоскости.
Субъект контролирует отсут­
ствие бликов при помощи зер­
кала или видеоэкрана и функ­
ции просмотра изображения.

ФК9

С.7 Экспериментальные данные

С.7.1 Экспериментальные данные по распознаванию лица в фотолаборатории и фотокабине
Тестирование алгоритмов распознавания лица проводилось с изображениями, полученными в различных
условиях, в том числе в условиях неадекватного освещения, включая верхнее освещение аэропортов, которое
создают глубокие тени на лице. Эксперименты проводили в Японии при поддержке Министерства внутренних
дел Японии с участием нескольких разработчиков систем распознавания лица в соответствии с требованиями
ИСО/МЭК 19794-5, включая требования к субъекту (положение головы, выражение лица, очки и т. д.), к оборудова­
нию (камера, освещение, фон и т. д.) и к иным аспектам, в четырех условиях освещения: идеальное освещение,
плохое освещение аэропорта, улучшенное освещение аэропорта и освещение фотокабины.
Для тестирования было зарегистрировано 160 человек. Регистрация осуществлялась в условиях, описанных
в таблице С.5. Для паспортных фотографий соотношение сторон (горизонтальный размер : вертикальный раз­
мер) составляло 1:1,29; размеры изображений 420x540 пикселей. Данные требования установлены в Министер­
стве внутренних дел Японии. Полученные изображения были сжаты в среднем до 80 Кб с использованием фор­
мата JPEG. Изображения лица, полученные при различных условиях освещения, сравнивали с изображениями
лица, полученными в идеальных условиях освещения, в режиме «один-ко-многим» (т. е. в режиме идентифика­
ции) с использованием нескольких алгоритмов распознавания лица. В качестве показателя для сравнения ис­
пользовали интегральный коэффициент сопоставления (ИКС) с рангом идентификации 1.
87

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
Т а б л и ц а С.5 — Различные условия освещения
Условия
освещения

Расстояние получения
изображения,м

Освещение

Фотооборудова ние

Идеальное освещение

Фронтальное освещение в трех
направлениях (источники рас­
сеянного освещения) с отра­
ж аю щ ей панелью , р а сп о л о ­
ж е н н о й под п о д б о р о д ко м
субъекта

З е р ка л ь н а я кам ера с
f = 60 мм.
Объектив с переменным
фокусным расстоянием
f = 35— 70 мм

2,4

П лохое осве щ е ни е в
аэропорту (тусклое осве­
щение и наличие теней)

Верхнее освещение, обычные
источники освещ ения, отсут­
ствие отражающих панелей

З е р ка л ь н а я ка м е р а с
f = 60 мм.
Объектив с переменным
фокусным расстоянием
f = 35— 70 мм

1,7

Улучшенное освещение
в аэропорту

Единственный источник фрон­
тального освещения и верхнее
освещение, обычные источни­
ки освещения, отсутствие отра­
жающих панелей

З е р ка л ь н а я ка м е р а с
f = 60 мм.
Объектив с переменным
фокусным расстоянием
f = 35— 70 мм

1,7

Фотокабина

Несколько источников освеще­
ния, как минимум, в трех на­
правлениях, включая источник
непрямого освещения (источ­
ник рассеянного освещения) и
один источник фонового осве­
щения

З е р ка л ь н а я кам ера с
f = 40 мм.
Объектив с постоянным
фокусным расстоянием

0,7

При тестировании были получены следующие результаты (таблица С.6):
- по сравнению с идеальными условиями интегральный коэффициент сопоставления при плохом освеще­
нии в аэропорту существенно ниже: 40— 80 %;
- улучшение условий освещения для снижения интенсивности теней на лице (т. е. создание улучшенного
освещения в аэропорту) эффективно для повышения точности распознавания лица;
- не обнаружено существенного различия при сравнении результатов тестирования при идеальном освеще­
нии и в фотокабине.
Т а б л и ц а
освещения

С.6 — Результаты тестирования

алгоритмов распознавания лица

при

различных условиях

Сравниваемые
условия освещения

Интегральный коэффициент
сопоставления, %

Идеальное освещение и плохое освещение аэропорта (тусклое
освещение, наличие теней)

40— 80

Идеальное освещение и улучшенное освещение аэропорта
Идеальное освещение и фотокабина

-1 0 0
100

П р и м е ч а н и е — Интегральный коэффициент сопоставления относится к рангу идентификации 1.
Статистическая погрешность при измерении точности распознавания лица составила 3 % в соответствии с В. 1.1
«Правило трех» по ИСО/МЭК 19795-1.

С.8 Примеры фотографирования
В данном пункте представлены изображения лица, зарегистрированные при различных условиях фотогра­
фирования в фотолаборатории и фотокабине, для пояснения рекомендаций при выборе условий получения и
настроек камеры.

88

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
С.8.1 Примеры фотографирования в фотолаборатории
а) Рекомендуемые условия фотографирования в фотолаборатории приведены в таблице С.7.
Таблица

С.7 — Рекомендуемые условия фотографирования в фотолаборатории

Категория

Условия
освещения

Фотолаборатория Рассеянное освещение
(см. С.2.1
Реко­ от двух источников осве­
мендации для фо­ щения с ламповыми отра­
жателями и один освети­
толаборатории)
тель фона.
И с то чники о св е щ е н и я
расположены под углом
около 35° вы ш е линии
между камерой и субъек­
том в вертикальной плос­
кости и направлены на
лицо субъекта под углом
45° в го р и зо н та л ь н о й
плоскости.
Разница измерений экс­
позиции AEV = 0,2 (на ле­
вой и правой частях лица
0,2 EV, на лбу и подбород­
ке 0,2 EV), боковой отра­
жатель, цветовая темпе­
ратура 5200 К

Субъект

Фон

Для регулирования по­
л о ж е н ия исп о л ь зуе тся
рам ка п о зи ц и о н и р о в а ­
ния на экране просмотра
камеры.
Р егулирование высоты
проводится при помощи
штатива или регулируе­
мого по высоте посадоч­
ного места.
Расстояние от камеры
до субъекта 1,0 м

Серый

Настройки
камеры
Ручная настройка: F - 11;
1/125 с; f = 75 мм.
Измерения проводятся
при помощи экспономет­
ра и измерителя цвето­
вой температуры

Ь) Примеры изображений лица, зарегистрированных в фотолаборатории, приведены в таблице С .8.
Аббревиатура [HP] обозначает «Не рекомендуется» — изображение зарегистрировано при нерекоменду­
емых условиях.

Таблица

С.8 — Примеры изображений лица, зарегистрированных в фотолаборатории

Группа
параметров

Примеры
фотографий

Параметр

Два источника
освещения и один
осветитель фона

Один источник
освещения
и боковой
отражатель

Один источник
освещения
(без бокового
отражателя) [HP]

89

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Продолжение таблицы С. 8
Группа
параметров

Примеры
фотографий

Параметр

Ламповый
отражатель

Без лампового
отражателя [HP]

Отражающая
панель перед
субъектом,
два источника
освещения

Без отражающей
панели,
два источника
освещения

AEV=0,2

AEV=0,5

Стробовый
осветитель [HP]

Отражающая панель.
(ФЛЗ)

Равномерность осве­
щенности (разница из­
мерений экспозиции в
правой и левой частях
лица). Ф Л4

90

AEV=0,8

ГО С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Продолжение таблицы С. 8
Группа
параметров

Примеры
фотографий

Параметр

В горизонтальной
плоскости:
симметрично,
направлены
на лицо субъекта
под углом 45°

В горизонтальной
плоскости:
направлены
на лицо субъекта под
углами слева 75°,
справа 45° [HP]

Угол
в вертикальной
плоскости около 35°
выше линии между
камерой
и субъектом

Угол
в вертикальной
плоскости
70° выше линии
между камерой
и субъектом [HP]

Угол
в вертикальной
плоскости
35° выше линии
между камерой
и субъектом

Угол
в вертикальной
плоскости 0°
между камерой и
субъектом, блики на
очках [HP]

91

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Продолжение таблицы С. 8
Группа
параметров
Субъект

Примеры
фотографий

Параметр
П о л о ж е н ие гол овы .
Ф Л6

Высота камеры
отрегулирована

Высота камеры
не отрегулирована
[HP]

Инструкция
проведена

Отклонение
головы [HP]

Плечи «обращены»
к камере

92

Плечи
«не обращены»
к камере [HP]

Неправильное
направление
взгляда (вправо)
[HP]

ГО С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Продолжение таблицы С. 8
Группа
параметров
Субъект

Примеры
фотографий

Параметр
В ы р а ж е ние
Ф Л8

лица.

Инструкция
проведена

Настройки

Инструкция
не проведена
(неправильное
направление глаз)
[HP]

Инструкция
проведена

Инструкция
не проведена
(улыбка) [HP]

Наклон головы
вперед

Без наклона
головы вперед
(блики на очках) [HP]

1/125 с

1/300 с [HP]

Выдержка. ФЛ10

камеры

93

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Продолжение таблицы С. 8
Группа
параметров

Примеры
фотографий

Параметр

Не рекомендуется автоматическая регулировка баланса
белого из-за возможного влияния цвета одежды субъекта
Ручная
установка

94

Ручная установка
(одежда красного
цвета)

Автоматическая
установка [HP]

Правильная
установка,
цветовая
температура 5200 К
(стандарт)

Неправильная
установка,
низкая цветовая
тем пература[HP]

Неправильная
установка,
высокая цветовая
тем пература[HP]

Рекомендуемая
экспозиция

Выше на 1 Е \/[Н Р ]

Ниже на 1 EV
[HP]

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Окончание таблицы С. 8
Группа
параметров

Примеры
фотографий

Параметр

1,2 м (f = 50 мм)

1,5 м (f= 75 мм)

2,5 м (f = 130 мм)

С.8.2 Примеры фотографирования в фотокабине
а) Рекомендуемые условия фотографирования в фотокабине приведены в таблице С.9.

Таблица

С.9 — Рекомендуемые условия фотографирования в фотокабине

Категория
Ф отокаб ина (см.
С.2.2 Рекоменда­
ции для ф отока­
бин)

Условия
освещения
Четыре рассеянных источ­
ника освещения (один ос­
ветитель фона). Источни­
ки освещения расположе­
ны симметрично под уг­
лом около 35° выше ли­
нии м еж ду кам ерой и
субъектом в вертикаль­
ной плоскости и направ­
лены на лицо субъекта
под углом 25° в горизон­
тальной плоскости.
AEV = 0,4 EV (в левой и
правой
ча с тя х
лица
0,0 EV,
на л б у и п о д б о р о д ке
0,4 EV).
Белые стены в качестве
отраж ателей. Цветовая
температура 5200 К

Субъект

Фон

Голосовые инструкции,
зеркало или видеоэкран
с рамкой позициониро­
вания.
Регулировка высоты осу­
ществляется при помощи
регулируемого по высоте
посадочного места.
Расстояние от камеры до
субъекта 0,7 м

Серый

Настройки
камеры
F = 5,6; 1/125 с;
f = 40 мм.
Измерения проводятся
при помощи экспо н о ­
метра и измерителя
цветовой температуры
при установке системы

Ь) Примеры изображений лица, зарегистрированных в фотокабине, приведены в таблице С .10.
Аббревиатура [HP] обозначает «Не рекомендуется» — изображение зарегистрировано при нерекомендуе­
мых условиях.

95

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
Таблица

С.10 — Примеры изображений лица, зарегистрированных в фотокабине

Группа
параметров

Примеры
фотографий

Параметр

Три источника
освещения

Отключен
источник
освещения
для подбородка [HP]

С осветителем
фона

Без осветителя
фона [HP]

Р ассеянное осве щение. ФК2

С рассеянным
освещением

Без рассеянного
освещения (тени) [HP]

Отражающая панель.
ФКЗ

С белыми
отражающими
стенами
96

Темные стены
без отражающих
панелей

ГОСТ Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Продолжение таблицы С. 10
Группа
параметров

Примеры
фотографий

Параметр

Равномерность
освещенности

Неравномерность
освещенности [HP]

Угол
в вертикальной
плоскости 35° выше
линии
между камерой
и субъектом

Угол
в вертикальной
плоскости 70° выше
линии
между камерой
и субъектом [HP]

Расположение источ­
ников освещения. ФК5

Л
Угол
в вертикальной
плоскости 35°
выше линии
между камерой
и субъектом

Угол
в вертикальной
плоскости 0°
между камерой
и субъектом,
блики на очках [HP]

97

ГО С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Продолжение таблицы С. 10
Группа
параметров
Субъект

98

Примеры
фотографий

Параметр
П о л о ж е н ие гол овы .
Ф К6

Рамка
позиционирования
лица

Без рамки
позиционирования
лица
(направление
взгляда вниз)
[HP]

Регулировка
высоты
при помощи
посадочного места

Без регулировки
высоты
(направление
взгляда вверх) [HP]

Плечи
«обращены»
к камере

Плечи
«не обращены»
к камере [HP]

Без рамки
позиционирования
лица
(направление
взгляда влево) [HP]

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Окончание таблицы С. 10
Группа
параметров

Примеры
фотографий

Параметр

С пересъемкой
изображения

Без пересъемки
(неправильное
направление
взгляда) [HP]

Уменьшение
бликов на очках при
наклоне
головы вперед

Блики
на очках [HP]

0,7 м

0,5 м [HP]

Без пересъемки
(закрыты глаза) [HP]

Блики на очках.
Ф К9

Расстояние от камеры
до субъекта. ФК10

99

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013
Приложение D
(справочное)

Экспериментальные исследования
D.1 Экспериментальные исследования при регистрации изображений полного фронтального типа
для проездных документов. Спецификации и данные, используемые для исследования
В данном приложении представлены исследования, в результате которых обоснованы допустимые откло­
нения в:
- расстоянии между центрами глаз;
- положении лица по горизонтали;
- положении лица по вертикали;
- отношении горизонтального размера головы к горизонтальному размеру изображения;
- отношении вертикального размера головы к вертикальному размеру изображения.

D.1.1 Спецификации и данные, используемые для исследования
Для исследования использованы параметры и допустимые отклонения, являющиеся либо:
1) строгими допустимыми отклонениями в соответствии с требованиями настоящего стандарта и рекомен­
даций ИКАО (Международная организация гражданской авиации) [8];
2) увеличенными допустимыми отклонениями в соответствии с требованиями рекомендаций ИКАО [9] для
приложений регистрации паспортных изображений.
Данными для исследований послужила выборка паспортных фотографий граждан четырех государств, при­
меняющих электронные паспорта в большом количестве (таблица D.1). Все указанные изображения были ис­
пользованы в выданных электронных паспортах.
Цель исследования — определение соответствия стандартных паспортных фотографий требованиям
настоящего стандарта, в частности требованиям к:
1) положению лица;
2) числу пикселей между центрами глаз;
3) положению лица по горизонтали;
4) положению лица по вертикали;
5) отношению горизонтального размера головы к горизонтальному размеру изображения;
6) отношению вертикального размера головы к вертикальному размеру изображения.

Таблица

D.1 — Базы изображений, использованные для анализа

База
изображений
страны

Число
изображений

Размер изображения
(горизонтальный размер х
вертикальный размер), пиксели

Формат

0

1 000

413x531

JPEG

А

1 988

384 х 480

JPEG

В

1 911

449 х 599

JPEG

С

2 229

416x536

JPEG

Полученные данные по базам изображений далее сравнивали друг с другом и с допустимыми значениями,
которые определены в настоящем стандарте.

D.1.2 Результаты исследований
D. 1.2.1 Расстояние между центрами глаз
В соответствии с требованиями настоящего стандарта размер головы для полного фронтального изобра­
жения должен быть не менее 180 пикселей, что соответствует расстоянию между центрами глаз приблизительно
90 пикселей (см. 8.4.1).
На рисунке D.1 представлено распределение расстояний между центрами глаз для четырех исследуемых
баз данных.

100

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
н. %
12

--------

Ь а ы иэсСракем уй 0

Ш

Ьаэа изображений Л

—М— 6 * J 8 нЮбДОЮМИЙ В

100

110

120

130

140

190

Р а сеп ти к е

нейду

190

170

1ВС

дсяграмл глаз гипзшш

Рисунок D.1 — Нормированное распределение расстояния между центрами глаз
на исследуемых паспортных фотографиях;
красная пунктирная линия указывает значение 90 пикселей,
соответствующее минимуму для полного фронтального изображения
Практически во всех случаях выполняется требование к горизонтальному размеру головы. Среднее рассто­
яние между центрами глаз составляет 123,4 пикселя.
D.1.2.2 Положение лица по горизонтали
В соответствии с требованиями настоящего стандарта значение координаты X (точка Мх) точки М центра
лица должно находиться между 45 и 55 % горизонтального размера изображения (см. 8.3.2).
На рисунке D.2 представлено распределение положения лица по горизонтали {Мх /А) для четырех исследу­
емых баз данных.
я. ч,

Рисунок D.2 — Нормированное распределение положения лица по горизонтали
на исследуемых паспортных фотографиях;
красные пунктирные линии — предельные значения в настоящем стандарте
Среднее значение положения лица по горизонтали для 7 128 изображений составляет 49 % горизонталь­
ного размера изображения. Требованию к положению лица по горизонтали удовлетворяет 95,4 % исследуемых
паспортных фотографий.
D. 1.2.3 Положение лица по вертикали
В соответствии с требованиями настоящего стандарта значение координаты У (точка Му) точки М центра
лица должно находиться между 30 и 50 % вертикального размера изображения В (см. 8.3.3), за исключе-

101

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
нием детей моложе 11 лет. На рисунке D.3 представлено распределение (1 - М у1В) для четырех исследуемых
баз данных.

0,4

0,43

0,44

0,46

0,4В

0,5

0,52

0,54

0,56

0,58

0,6

0.62

0,64

0.66

0,68

0,7

Положение лице по вертикали

Рисунок D.3 — Распределение положения лица по вертикали (1 — Му1В)
на исследуемых паспортных фотографиях;
красные пунктирные линии — предельные значения в настоящем стандарте

Среднее значение (1 — Му1В) положения лица по вертикали (положения глаз по вертикали, т. е. горизон­
тальной линии, проходящей через центры глаз) для 7 128 изображений составляет 56 % вертикального размера
изображения. Это соответствует значению координаты У точки М (Му), равному 4 4 % вертикального размера
изображения.
D.1.2.4 Отношение горизонтального размера головы к горизонтальному размеру изображения
В соответствии с требованиями настоящего стандарта для отображения лица на изображении целиком
горизонтальный размер головы СС должен находиться в диапазоне 50— 75 % горизонтального размера изобра­
жения (см. 8.3.4). На рисунке D.4 представлено распределение отношения горизонтального размера головы
к горизонтальному размеру изображения для четырех исследуемых баз данных.
Н . SS

Рисунок D.4 — Распределение отношения горизонтального размера головы
к горизонтальному размеру изображения
на исследуемых паспортных фотографиях;
красные пунктирные линии — предельные значения в настоящем стандарте

ГО С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Среднее значение отнош ения горизонтального размера головы к горизонтальном у размеру изображения
для 7 128 изображений составляет 0,62. Д ля больш ей части изображений требование к отнош ению горизонталь­
ного размера головы к горизонтальном у размеру изображения выполняется.
D.1.2.5 О тнош ение вертикального размера головы к вертикальном у размеру изображения
В соответствии с требованиям и настоящ его стандарта дл я отображ ения л иц а на изображении целиком
вертикальны й размер головы (D D ) долж ен находиться в диапазоне 60— 90 % вертикального размера изображе­
ния (В) (см. 8.3.5). На рисунке D.5 представлено распределение отнош ения вертикального размера головы
к вертикальном у размеру изображения для четы рех исследуем ы х баз данных.

н. %

Рисунок D.5 — Распределение отнош ения вертикального размера головы
к в ерти кал ьном у разм еру изображения
на исследуемы х паспортны х ф отограф иях;
красные пунктирны е линии — предельны е значения в настоящ ем стандарте

Среднее значение отнош ения вертикального размера головы к вертикальном у разм еру изображения
для 7 128 изображений составляет 0,73. Требованию к этому удовлетворяет 9 8 ,2 % исследуемы х паспортных
фотографий.

D.1.3 О бсуждение о ш и б о к исследования
Д анное исследование основано исклю чительно на измерениях с автом атическим программны м обес­
печением контроля качества изображений (Q A-SW ). Т ак назы ваемая проверка эксперим ентальны м и данны ми,
т. е. анализ измеренны х вручную значений, для всех исследуемы х изображений не проводилась. Такая проверка
проведена на ранней стадии исследования. Было обнаруж ено, что испо льзуе м о е програм м ное обеспечение
контроля качества является достаточно точны м и способно представить надежны е статистические данны е.
Д ополнительное исследование дл я сравнения програм много обеспечения контроля качества, используе­
мого в настоящ ем исследовании, с другим и програм мны ми комплексами контроля качества на больш ом числе
паспортны х ф отограф ий показало следую щ ие отклонения QA-SW :
- расстояние между центрами глаз: +5 %;
- положение л иц а по горизонтали: ±1 %;
- положение лица по вертикали: ±1 %;
- отнош ение горизонтального размера головы к головы к горизонтальном у размеру изображения: ±1 %;
- отнош ение вертикального размера головы к вертикальном у размеру изображения: ±1 %.
Таким образом, погреш ность определения параметров составляет 1 %, за исклю чением параметра «рас­
стояние между центрами глаз», которое может иметь немного больш ее значение, чем в действительности.

D.1.4 В ы воды
П роведенны е исследования касаются геом етрических параметров л ица на паспортны х ф отограф иях, име­
ю щ их больш ое значение при проведении биом етрического сравнения. Результаты исследований основаны на
статистической оценке результатов автоматического анализа изображений, выполненного с помощ ью програм м­
ного обеспечения контроля качества. Д аже при ош ибках програм много обеспечения на отдельны х изображени­
ях выводы, основанны е на объединении результатов по приблизительно 7 200 изображениям, являются д о сто­
верны м и.
Вы ш еприведенны й анализ показал достиж им ость требований, установленны х настоящ им стандартом, при
использовании современны х технологий и сущ ествую щ их приложений. Таблица D.2 и рисунок D.6 дем онстрирую т
103

ГО С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
результаты данного исследования. Так как использованны е для исследования изображения бы ли получены
от четы рех стран, где эл е ктро нны е паспорта вы даю тся в больш ом количестве, настоящ ие результаты можно
считать показательны м и для сф еры применения данного анализа.

Т а б л и ц а
стандарта

D.2 — С водны е

сведения

о

соответствии

выборки

изображений

требованиям

настоящ его

Минимум

Максимум

Доля
соответствующ их
изображений, %

90

—

99,9

П оложение л иц а по горизонтали

0,45

0,55

95,4

П оложение лица по вертикали

0,50

0,70

94,0

О тнош ение горизонтального размера головы
к горизонтал ьном у разм еру изображения

0,50

0,75

98,4

О тнош ение вертикального размера головы
к вертикал ьном у разм еру изображ ения

0,60

0,90

98,2

Критерий

Расстояние между центрами глаз, пиксели

Доля соответствующих изображений, %
100

в База 0

В База А
□ База В
□ База С

Расстояние
между
центрами глаз

Положение лица
по горизонтали

Положение лица
по вертикали

Горизонтальный
размер головы :
горизонтальный
размер
изображения

Вертикальный
размер головы :
вертикальный
размер
изображения

Критерий

Рисунок D.6 - С оответствие исследуемы х паспортны х ф отограф ий
требованиям 8.3 настоящ его стандарта

D.2 Э ксперим ентальны е исследования влияния расстояния между центрами глаз и полож ения
гол овы (отклонения) на эф ф ективность б иом етрического сравнения
D.2.1 Расстояние между центрами глаз
Расстояние между центрам и глаз (т. е. пространственное разреш ение изображения) является наиболее
важным критерием для успеш ного распознавания лица. Д ля оценки влияния расстояния между центрами глаз
при распознавании л иц а проведены исследования на изображ ениях с различны м разреш ением при использо­
вании соврем енного алгоритм а сравнения лиц. На рисунке D.7 показано увеличение вероятности правильной
вери ф и ка ци и при увел ичении расстояния между центрам и глаз. Д ан ны е результаты прим еним ы дл я оценки
эф ф ективности поиска «один-ко-многим» (ранговая статистика).
104

Г О С Т Р И С О /М Э К 19794-5— 2013
Вероятность правильной верификации, %

Расстояние между центрами глаз, пиксели
Рисунок D.7 — Зависим ость вероятности правильной вериф икации
от расстояния между центрами глаз при вероятности л ож ного допуска 0,1 %

D.2.2 Положение го л о в ы (отклонение)
В автом атических системах распознавания лица эф ф ективно проводится коррекция угла отклонения голо­
вы на изображении. На рисунке D.8 показана зависим ость вероятности правильной вериф икации от угла откло­
нения головы.
Д ля тестирования бы ла использована база данны х «C olor Feret» (994 эталонны х изображения, 736 тесто­
вых изображений). На первом этапе все изображения (эталонны е и тестовы е) бы ли повернуты таким образом,
чтобы угол отклонения головы был равен нулю.
При тестировании все тестовы е изображения бы ли повернуты на плю с 5°, все эталонны е изображения на
м инус 5°, затем наоборот. Такая же обработка выполнена дл я плю с 10°, минус 10°; плю с 15° и м инус 15°. Таким
образом, разница углов отклонения головы на эталонны х и тестовы х изображениях составила 0, 10, 20 и 30°. На
рисунке D.9 представлены примеры изображений с различным и значениям и угла отклонения головы.
О ценка снижения эф ф ективности работы алгоритма при повороте изображения в плоскости проводилась
относительно значения вероятности правильной вериф икации при вероятности л ож ного допуска 0,1 % и угле
отклонения, равном нулю, т. е. все значения вероятности правильной вериф икации бы ли норм ализованы по
этому значению .
Тестирование вклю чает худш ий сценарий, так как м аксим альны м значением разницы углов отклонения,
при котором соблюдается требование настоящ его стандарта, является ±10°. Таким образом, влияние на эф ф ек­
тивность работы алгоритма при углах отклонения в пределах требования настоящ его стандарта будет значитель­
но меньше.
Очевидно, что до ±8° значимого снижения эф ф ективности не наблюдается. Д анны е результаты приме­
нимы

для

оценки

эф ф ективности

поиска «один-ко-многим»

(ранговая статистика с рангом, равным 1). Как

правило, разработчики програм м ного обеспечения автом атического распознавания л ица им ею т возм ож ность
провод ить н астро й ку до пусти м ы х значений дл я поворота изображ ений на пл оскости . П рограм м ны й продукт,
использованны й при данном тестировании, был настроен на допуск 10°-ного отклонения для одного изображе­
ния, т. е. на максим альную разность угла отклонения 20°. Это явилось причиной снижения эф ф ективности при
тестах на ±15°.

105

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Вероятность правильной верификации, %

Угол отклонения головы на эта ло нн ы х и тестов ы х изображ ениях, градусы

Р и с у н о к D .8 — З а в и с и м о с т ь в е р о я т н о с т и п р а в и л ь н о й в е р и ф и ка ц и и
от угл а о т к л о н е н и я го л о в ы при в е р о я т н о с т и л о ж н о го д о п у с к а 0,1 %

Р и с у н о к D .9 — П р и м е р ы и з о б р а ж е н и й с о тк л о н е н и е м го ло вы ;
угл ы о т к л о н е н и я р а вн ы 0°, +5°, - 5 ° , + 10°, - 1 0 ° , + 15°, - 1 5 ° (с л е в а н а п р а в о )

D.2.3 П о л о ж е н и е го л о в ы (п о в о р о т и н а кл о н )
К о м п е н с а ц и я и з м е н е н и я п о л о ж е н и я л и ц а при н а к л о н е и п о в о р о т е я в л я е т с я б о л е е с л о ж н о й з а д а ч е й д л я
а в т о м а т и ч е с к и х си с т е м р а с п о зн а в а н и я л и ц а по с р а в н е н и ю с к о м п е н с а ц и е й о т к л о н е н и я го л о в ы . И с с л е д о в а н и е на
д а н н ы х , в кл ю ч а ю щ и х 2 2 с у б ъ е к т а и 3 5 р а з л и ч н ы х зн а ч е н и й н а кл о н а и п о в о р о та го л о в ы , п о ка за л о : в ы х о д з а п р е д е ­
л ы т р е б о в а н и й н а с т о я щ е го с т а н д а р т а п р и в о д и т к с та т и с ти ч е с ки д о с т о в е р н о м у у м е н ь ш е н и ю э ф ф е кт и в н о с ти а л го ­
ритм а ра спознавания лица.

106

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Приложение Е
(справочное)

Франкфуртская горизонталь
Ф ранкф уртская горизонталь введена в качестве стандартной плоскости для ориентации головы. Она опре­
деляется линией, проходящ ей через правую козелковую точку (передняя часть уха) и низш ую точку правой глазни­
цы [12, 13].
С ледует обратить внимание, что при определении Ф ранкф уртской горизонтали могут возникнуть трудности,
поскольку она связана с положением уха, которое может бы ть скрыто прической.

107

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Приложение ДА
(справочное)

Сведения о соответствии ссылочных международных стандартов
национальным стандартам Российской Федерации
С в ед ен и я о соответствии ссы л о ч н ы х м е ж д ун а р о д н ы х стан д а ртов н а ц и о н а л ьн ы м станда ртам Р оссийской
Ф е д ер аци и приведены в таб л и це ДА.1.
Т а б л и ц а ДА.1
Обозначение ссылочного
международного стандарта

Степень
соо тве тствия

И С О /М Э К 10918-1

—

И С О /М Э К 14 49 6-2:2 004

—

И С О /М Э К 15444-1

—

И С О /М Э К 15948

—

И С О /М Э К 19794-1:2011

—

И С О /М Э К 29794-1

ют

Обозначение и наименование
соответствующего национального стандарта
*
*
*
*
*
ГОСТ Р И С О /М Э К 29 7 9 4 -1 — 2 0 12 «И н ф о р м а ц и о н н ы е
техн ол оги и .
Б иом етрия.
К ачество би ом етри че ски х
образцов. Ч асть 1. С труктура »

‘ С оответствую щ ий н а ц и о н ал ьн ы й стан д а рт отсутствует. Д о его утве р ж д е н и я реком енд уется испо льзо вать перевод на русский я з ы к д а н н о го м е ж д уна р о д н о го стандарта. П еревод н аходится в Ф е д е р а л ьн о м инф о рм ац ио н но м ф онде те хн и че ски х регл ам ен тов и стандартов.
П р и м е ч а н и е — В настоящ ей табл и це и спо льзо ва н о сл едую щ ее усл о в н о е обо зна чен и е степени
соответствия стандарта: Ю Т — идентичны й стандарт.

108

ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013
Библиография
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]
[10]
[11]
[12]
[13]
[14]

[15]

[16]

[17]
[18]
[19]

AAM VA DL/ldentifier— 2000, American Association o f Motor Vehicle Adm inistrators National Standard for the Driver
License/ldentification Card
ISO/IEC 19784-1, Information technology — Biometric application programming interface — P a rt1 :B io A P I
specification
ANSI/NIST-ITL 1— 2000, Standard Data Format for the Interchange of Fingerprint, Facial, & Scar Mark & Tattoo
(SMT Information)
NISTIR 6322, Gray Calibration o f Digital Cameras To Meet NIST Mugshot Best Practice
NIST Best Practice Recommendation For The Capture O f Mugshots, Version 2.0, 1997
ICC. 1:2001-12, File Format for Color Profiles
ISO 11664-2:2007, C o lo rim e try— Part 2: CIE standard illum inants
ICAO Doc 9303, Part 1 “Machine Readable Passports”, 6th edition, 2006
Supplem ent to ICAO Doc 9303 — Release 6
Anthropom etry of the Head and Face, second edition, Leslie G. Farkas, Raven Press, New York, 1994.
The Methods of Plane Projective Geom etry Based on the Use o f General Homogenous Coordinates, E.A. Maxwell,
Cambridge University Press, 1960.
A ir Standardization Coordinating Committee (ASCC). (1991). A basis for common practices in the conduct of
anthropometric surveys (Air Standard 61/83). Washington, DC
Ranke J. (ed ). (1884). Verstandigung uber ein gem einsames cranio-metrisches Verfahren (Frankfurter
Verstandigung). Archive Anthropologie, 15, 1— 8.
Colet L.S., D’Amato D., Frey F., W illiams D. Guides to Quality in Visual Resource Imaging, 3. Imaging Systems:
The Range of Factors Affecting Image Quality, URL:
http://w w w .oclc.orq/research/publications/librarv/visauides/index.htm
Commissioned Report: Studies on Biometrics Authentication Using IC Passports,
http://w w w .nm da.or.ip/nm da/bio/ic-passports/ic-passports.pdf
[Special Talk] IC Passports and Systematic Evaluation toward Employing Face Authentication Technologies,
Junichi Sakaki, Shizuo Sakamoto, et al., IEICE (The Institute of Electronics, Information and Communication
Engineers) technical report PRMU2005-92 (2005-10), p. 51— 56, 2005 (in Japanese).
F R V T 2006 and ICE 2006 Large-Scale Results, P. Jonathon Phillips, et al., NISTIR 7408, National Institute of
Standards and Technology, Gaithersburg, MD 20899, USA
C-Cube Microsystems, JPEG File Interchange Format (JFIF), Version 1.02
PIMA 7667:2001, Photography — Electronic Still Picture Imaging — Extended sRGB Color Encoding — e-sRGB

109

ГОСТ Р И С О /М Э К19794-5— 2013

УДК 004.93'1:006.89

ОКС 35.040

П85

Ключевые слова: информационные технологии, биометрия, форматы обмена биометрическими данными,
данные изображения, двухмерное изображение лица, трехмерное изображение лица, контрольные точки

Редактор Г. И. Коледова
Технический редактор Е. В. Беспрозванная
Корректор В. Г. Гришунина
Компьютерная верстка Т. Ф. Кузнецовой

Сдано в набор 09.12.2014. Подписано в печать 17.03.2015. Формат 60 х8 4 1/8. Бумага офсетная.
Печать офсетная. Уел. печ. л. 13,49. Уч.-изд. л. 12,00. Тираж 38 экз. Зак. 2222.

Гарнитура Ариал.

ФГУП «СТАНДАРТИНФОРМ», 123995 Москва, Гранатный пер., 4.
www.gostinfo.ru
info@gostinfo.ru
Набрано и отпечатано в Калужской типографии стандартов, 248021 Калуга, ул. Московская, 256.

ИЗМЕНЕНИЯ, УТВЕРЖДЕННЫЕ К НАЦИОНАЛЬНЫМ СТАНДАРТАМ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
35 ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ. МАШИНЫ КОНТОРСКИЕ
ОКС 35.040
Изменение № 1 ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-5—2013 Информационные технологии. Биометрия. Фор­
маты обмена биометрическими данными. Часть 5. Данные изображения лица
Утверждено и введено в действие Приказом Федерального агентства по техническому регулиро­
ванию и метрологии от 08.11.2018 № 947-ст
Дата введения — 2019— 01—01
Предисловие. Пункт 4. Первый абзац изложить в новой редакции:
«Настоящий стандарт идентичен международному стандарту ИСО/МЭК 19794-5:2011 «Инфор­
мационные технологии. Форматы обмена биометрическими данными. Часть 5. Данные изображения
лица» (ISO/IEC 19794-5:2011 «Information technology — Biometric data interchange formats — Part 5: Face
image data», IDT), включая изменение А1:2014»;
дополнить абзацем (после первого):
«Изменение к указанному международному стандарту, принятое после его официальной публика­
ции, внесено в текст настоящего стандарта и выделено двойной вертикальной линией, расположенной
на полях от соответствующего текста, а обозначение и год принятия изменения приведены в скобках
после соответствующего текста».
Содержание. Приложение ДА. Заменить слова: «стандартам Российской Федерации» на «и меж­
государственным стандартам».
Введение дополнить абзацем (после последнего):
«Приведенная в приложении А методология испытаний на соответствие требованиям настоя­
щего стандарта отличается от ИСО/МЭК 29109-5, в котором приведены испытания только на соот­
ветствие требованиям ИСО/МЭК 19794-5:2005.

(Введен дополнительно, Изм. А1:2014)».
Раздел 1 дополнить абзацами (после последнего перечисления):
«В настоящем стандарте также приведены элементы методологии испытаний на соответствие,
тестовые утверждения и методики испытаний применительно к настоящему стандарту. Настоящий
стандарт устанавливает тестовые утверждения, касающиеся структуры формата данных изображе­
ния лица (испытания типа А уровня 1, установленные в ИСО/МЭК 19794-1:2011/Изм. А1), тестовые
утверждения, касающиеся внутренней согласованности по проверке типов значений, которые могут
содержаться в каждом поле (испытания типа А уровня 2, установленные в ИСО/МЭК 19794-1:2011/
Изм. А1), и семантические тестовые утверждения (испытания типа А уровня 3, установленные в
ИСО/МЭК 19794-1:2011/Изм. А1).
Методология испытаний на соответствие, приведенная в настоящем стандарте, не устанавливает:
- испытания других характеристик биометрических продуктов или другие типы испытаний био­
метрических продуктов (например, степень приемлемости, производительность, устойчивость, уровень
безопасности);
- испытания на соответствие систем, которые не производят записи данных в соответствии с на­
стоящим стандартом.

(Введены дополнительно, Изм. А1:2014)».
Раздел 3. Для ИСО/МЭК 10918-1, ИСО/МЭК 15444-1 наименования на русском и английском язы­
ках дополнить словами: «Часть 1.», «Part 1:»;
дополнить ссылкой:
«ИСО/МЭК/ИИЭЭ 60559 Информационные технологии. Микропроцессорные системы. Арифме­
тика с плавающей точкой (ISO/IEC/IEEE 60559, Information technology — Microprocessor Systems —
Floating-Point arithmetic).

(Введена дополнительно, Изм. А1:2014)».
Подпункт 5.5.9.1. Второй абзац изложить в новой редакции:
«Закодированное значение В у должно быть записано в одном байте, находиться в диапазоне
от 0° до 180° и рассчитываться от реального угла поворота У, находящегося в диапазоне от минус
180° до 180°, следующим образом:

(Измененная редакция, Изм. А1:2014)».
37

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р И С О /М Э К 19794-5— 2013)
Подпункт 5.5.9.2. Второй абзац изложить в новой редакции:
«Закодированное значение Вр должно быть записано в одном байте, находиться в диапазоне от
0° до 180° и рассчитываться от реального угла наклона Р, находящегося в диапазоне от минус 180°
до 180°, следующим образом:

(Измененная редакция, Изм. А1:2014)».
Подпункт 5.5.9.3. Второй абзац изложить в новой редакции:
«Закодированное значение BR должно быть записано в одном байте, находиться в диапазоне от
0° до 180° и рассчитываться от реального угла отклонения R, находящегося в диапазоне от минус
180° до 180°, следующим образом:

(Измененная редакция, Изм. А1:2014)».
Пункт 5.6.6. Рисунок 9 заменить новым (кроме подрисуночной подписи):

(Измененная редакция, Изм. А1:2014)»;
таблица 15. Идентификатор точки ас. Графа «Код точки MPEG-4». Исключить ссылки: «9.1,9.2»;
идентификатор точки ра. Графу «Код точки MPEG-4» дополнить ссылками: «10.3, 10.4»;
идентификатор точки obs. Графа «Код точки MPEG-4». Исключить ссылки: «10.3, 10.4».

(Измененная редакция, Изм. А1:2014)».
Пункт 5.10.4. Первый абзац. Заменить слова: «Каждый параметр является обязательным значе­
нием с плавающей точкой длиной в 4 байта» на
«Каждый параметр является обязательным значением с плавающей точкой длиной в 4 байта и
должен быть закодирован, как определено в ИСО/МЭК/ИИЭЭ 60559, в двоичном формате с плава­
ющей точкой одинарной точности, т. е. в формате «Ыпагу32». Значения «NaN» (не число), «positive
inf» (положительная бесконечность) и «negative inf» (отрицательная бесконечность) не должны коди­
роваться.

(Измененная редакция, Изм. А1:2014)».
Пункт 5.10.8. Заменить слова: «Идентификатор разработчика алгоритма» на «Идентификатор из­
готовителя»; «тип» на «изготовитель».
Раздел 14. Таблицу 38 изложить в новой редакции (кроме наименования):
Идентификатор типа
формата ББД ЕСФОБД

Короткое имя

Полный идентификатор объекта

8 (0x0008)

face-im age

(iso(1) registration-authority(l) cbeff(19785) biometricorganization(O) jtc1-sc37(257) bdbs(0) face-im age(8)}

(Измененная редакция, Изм. А1:2014)».

38

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)
Приложение А изложить в новой редакции:
«Приложение А
(обязательное)

Методология испытаний на соответствие
А.1 Общие положения
В настоящем приложении определены элементы методологии испытаний на соответствие, тестовые ут­
верждения и методики испытаний, применимые к настоящему стандарту. В частности, в нем установлены:
- тестовые утверждения, касающиеся структуры формата данны х изображения лица (испытания типа А
уровня 1, установленные в ИСО/МЭК 19794-1:2011/Изм. А1);
- тестовые утверждения, касающиеся внутренней согласованности по проверке типов значений, которые
могут содержаться в каждом поле (испытания типа А уровня 2, установленные в ИСО/МЭК 19794-1:2011/Изм. А1);
- испытания
семантических
утверждений
(испытания типа А
уровня
3,
установленные
в
ИСО/МЭК 19794-1:2011/Изм. А1).
Методология испытаний на соответствие не устанавливает:
- испытания на соответствие структур формата ЕСФОБД ИСО/МЭК 19794-1:2011;
- испытания на соответствие данных изображения требованиям качества ИСО/МЭК 19794-1:2011;
- испытания других характеристик биометрических продуктов или типов их испытаний (т. е. степень при­
емлемости, производительность, устойчивость, уровень безопасности).
Приведенные ниже таблицы основаны на методологии испытаний на соответствие, представленной в
ИСО/МЭК 19794-1:2011/Изм. А1, и должны быть использованы только в рамках данной методологии.

А.2 Таблица требований
Нормативные требования, предъявляемые к ф ормату обмена биометрическими данными в соответствии с
настоящим стандартом, представлены в таблице А.1. Поставщ ик тестируемой реализации (ТР) может сообщить
о ее соответствии необязательным требованиям стандарта, а испытательная лаборатория может заф иксировать
результаты испытаний.
Под применимостью субформатов, перечисленных в графах В, F, Т, Р, понимают основной, полный фрон­
тальный, условный фронтальный и обработанный типы изображений лица соответственно.

5.1

Ф ормат записи изображения лица, опре­
деленный в настоящем стандарте, предна­
значен для хранения представлений лица в
записи биометрических данных

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-2

5.1

Каждая запись должна относиться к одно­
му и тому же субъекту

зс

0-1

Да

Да

Да

Да

R-3

5.1

Каждая запись должна содержать не
менее одного изображения лица и может
дополнительно включать геометрические
представления лица (карты глубины, трех­
мерные карты точек, данны е вершин)

ЗС

м

Да

Да

Да

Да

R-4

5.1

Данные двухмерного изображения лица
должны быть закодированы в форматах
JPEG, JPEG2000 или PNG

зс

0-1

Да

Да

Да

Да

R-5

5.1

Все хранимые данные должны быть пред­
ставлены в двоичном формате, за исключе­
нием полей «Идентиф икатор формата» и
«Номер версии стандарта», являющихся
нуль-терминированными строками с симво­
лами ASCII

зс

0-1

Да

Да

Да

Да

В

F

т

Р

Результат
испытания

Уровень

R-1

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Ссылка на
пункт
настоящего
стандарта

Применимость
субформата

о
р
(О
1—
о

Поддержка ТР

А .1 — Таблица требований

Обозначение
требования

Таблица

39

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

40

Уровень

Статус

5.1

В ф ормате не использую тся разделитель­
ные записи или отметки полей. Разграни­
чение полей осущ ествляется только путем
подсчета байтов

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-7

5.1

Структура записи изображения лица ор­
ганизована следую щ им образом:
- блок «Общ ий заголовок» ф иксирован­
ной длины (17 байтов), содержащ ий инф ор­
м ацию о записи, включая число представле­
ний изображений лица и длину всей записи
в байтах;
- блок «П редставление» для каждого
представления лица, состоящ ий из бло­
ков «Заголовок представления» и «Данные
представления»;
- блок «Заголовок представления» состо­
ит из:
- общ их
элементов
ф иксированной
длины (19 байтов), определенны х в
ИС О /М ЭК 19794-1:2011;
- нескольких (или ни одного) блоков
«Качество» ф иксированной длины (5 бай­
тов), содержащ их инф ормацию о каче­
стве представления;
- блока «Данные изображения», вклю ­
чающ его данны е, которые закодированы
в ф ормате JPEG, JPEG 2000 или PNG;
- блока «И нф ормация о трехмерном
изображении» (95 байтов) для типов изо­
бражения лица, содержащ их инф орма­
цию о трехмерном изображении лица (с
описанием свойств этих данных);
- блока «Д анные трехмерного изобра­
жения» для типов изображения лица,
содержащ их инф ормацию о трехмерном
изображении лица (с описанием трехм ер­
ной геометрии лица)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-8

5.1

Одна запись может содержать несколь­
ко двухм ерны х /трехм ерны х представлений
одного и того же биом етрического объекта.
Это обеспечивается вклю чением нескольких
блоков «П редставление» после общего за­
головка

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-9

5.1

Блоки «П редставление»,
содержащ ие
данны е двухм ерного изображения, могут
храниться совм естно с блоками «П редстав­
ление», содержащ ими данны е трехмерного
изображения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-10

5.2.1

Все многобайтовые значения должны
бы ть представлены в ф ормате обратного
порядка следования байтов (Big-Endian)

1

М

Да

Да

Да

Да

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на
пункт
настоящего
стандарта

R-6

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

П родолж ение т аблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-5—2013)

Уровень

R-11

5.2.2

Все численны е значения долж ны бы ть
целочисленны ми и беззнаковыми величина­
ми ф иксированной длины, если не оговорено
иное требование

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-12

5.2.3

Преобразование численного значения в
целочисленны й тип долж но производиться
округлением до меньш его значения, если
дробная часть меньш е 0,5, и округлением до
больш его значения, если дробная часть рав­
на или больш е 0,5

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-13

5.2.4

С ледую щ ие обязательные поля, представ­
л енны е на рисунках 2 и 3, могут содержать
неопределенны е значения: «И дентиф ика­
тор технологии биом етрического 2D сканера
лица», «И дентиф икатор изготовителя био­
метрического 2D сканера лица», «И денти­
ф икатор типа биометрического 2D сканера
лица», «Пол», «Цвет глаз», «Цвет волос»,
«Рост человека», «М аска свойств», «В ы ра­
ж ение лица», «Угловые координаты», «П о­
греш ность угловы х координат», «Цветовое
пространство изображения», «И дентиф ика­
тор технологии биом етрического 3D сканера
лица», «И дентиф икатор изготовителя биом е­
трического 3D сканера лица», «И дентиф ика­
тор типа биом етрического 3D сканера лица»,
«С инхронность получения двухм ерного и
трехмерного изображений», «С инхронность
получения текстурной карты и трехмерного
изображения», «П родолж ительность полу­
чения трехм ерного изображения», «П родол­
ж ительность получения текстурной карты»,
«Тип текстурной карты», «С пектр текстурной
карты»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-14

5.2.5

Д ля обозначения того, что инф ормация,
кодируемая в данном поле, не может бы ть
определена по результатам исследования
изображения лица, полю долж но бы ть при­
своено значение «неизвестны й»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-15

5.3.1

Б лок «Общ ий заголовок» состоит из ше­
сти* полей: «И дентиф икатор ф ормата»,
«Н ом ер версии стандарта», «Д лина запи­
си», «Число представлений», «С ертиф ика­
ционный ф лаг»** и «Врем енная семантика»,
согласно таблице 2

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

1—
В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на
пункт
настоящего
стандарта

о

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

о
рсо

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

* В оригинале ИС О /М ЭК 19794-5:2011/Изм. А1 допущ ена ош ибка — вместо шести полей указано семь
полей.
** В оригинале ИС О /М ЭК 19794-5:2011/Изм. А1 допущ ена ош ибка — вместо поля «С ертиф икационны й
флаг» указаны поле «И дентиф икатор изготовителя биометрического 2D сканера л иц а» и поле «И дентиф икатор
типа биометрического 2D сканера лица».
41

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

Уровень

Статус

5.3.2

И д ен ти ф и ка тор ф о рм ата д о л ж ен бы ть за ­
писан в 4 байтах

1

М

Да

Да

Да

Да

R-17

5.3.2

П оле « И д е нти ф и катор ф о рм ата» явл яет­
ся н уль-те рм и ни р ован н ой строкой с тре м я
сим вол ам и A S C II «FAC »

1

М

Да

Да

Да

Да

R-18

5.3.3

Н ом ер версии настоящ его стандарта, ис­
пользуем ы й дл я ф орм ата обм ена б и ом етри ­
ческим и да н ны м и , д о л ж ен бы ть запи са н в 4
байтах

1

М

Да

Да

Да

Да

R-19

5.3.3

П оле «Н ом ер версии стан да рта» является
н уль-те рм и ни р ован н ой строкой с тр е м я си м ­
волам и A S C II.
П ервы й и второй сим волы обо зна чаю т но­
мер версии стандарта, третий сим вол — но­
мер поправки или и зм ене ни я д а н но й редак­
ции. Н ом ер версии И С О /М Э К 19794-5:2011*
до лж ен бы ть 0x3 0333000; «030» — ном ер
версии — 3, ном ер п о пра вки /изм ен ен и я — 0»

1

М

Да

Да

Да

Да

R-20

5.3.4

Д л и н а записи ф о рм ата обм ена б и ом етри ­
ческим и д а н ны м и д о л ж н а бы ть запи са на в
4 байтах

1

М

Да

Да

Да

Да

R-21

5.3.4

П оле «Д л ин а запи си » д о л ж н о сод ер ж ать
зна чен и е полной д л и н ы записи в байтах.
П олную д л и н у записи оп ре д ел яю т как сум м у
дл ин записи общ его загол ов ка и одной и/или
н ескол ьки х запи се й пред ставлений

2

М

Да

Да

Да

Да

R-22

5.3.5

В поле «Ч и сл о пр ед ста вл ен и й » (2 байта)
д о л ж н о б ы ть указан о ч и сл о пред ставлений
лица, в кл ю че н ны х в запи сь

1,2

М

Да

Да

Да

Да

R-23

5.3.5

Т ребованием является нал ичие м иним ум
одного пред ставл ения

1

М

Да

Да

Да

Да

R-24

5.3.6

1

М

Да

Да

Да

Да

R-25

5.3.7

П оле «В р ем ен н ая сем ан ти ка »
Д а н н о е поле (2 байта) д о л ж н о бы ть за по л ­
нено в соответствии с табл и цей 3

1

М

Да

Да

Да

Да

R-26

5.3.7

Э то по зволяет хр а н и ть нескол ько пред­
ставлений, полученны х: во врем я одной
сессии
(наприм ер,
при
ф о тогр аф и ров а­
нии); во врем я н ескол ьки х сессий (н а пр и ­
мер, при т р а н за кц и я х банком ата) и во врем я
в рем енной после до ва те льности (наприм ер,
в ид ео посл е д ов ате л ь но сть
пред ставлений
с равны м в рем ен н ы м ин те рвал ом меж ду
ними)

ЗС

0 -1

Да

Да

Да

Да

П оле «С е р ти ф и ка ц и о н н ы й ф лаг»
З начение д о л ж н о б ы ть 0x00

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на
пункт
настоящего
стандарта

R-16

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субф ормата

Поддержка TP

П р о д о л ж е н и е т аб ли цы А. 1

* В о р и ги н ал е И С О /М Э К 19794-5:2011/И зм .А 1 д о п ущ е н а о ш и б ка — вм есто И С О /М Э К 19794-5:2011 указан
И С О /М Э К 19794-5:2010.
42

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Уровень

Статус

5.4.1

Блок «Заголовок представления»
Блок «Заголовок представления» пред­
назначен для описания отдельных свойств
индивида, различаемых на изображении. За­
головок указывается для каждого представ­
ления, включенного в запись

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-28

5.4.1

Блок «Заголовок представления» состоит
из следующих полей: «Длина представле­
ния», «Дата и время регистрации», «Иденти­
фикатор технологии биометрического 2D ска­
нера лица», «Идентификатор изготовителя
биометрического 2D сканера лица», «Иден­
тификатор типа биометрического 2D сканера
лица»*. Далее следуют поля: «Число блоков
«Качество» и соответствующие блоки «Ка­
чество». Блок «Заголовок представления»
завершается блоком «Информация о лице»,
необязательным
блоком
«Контрольные
точки» и блоком «Информация об изобра­
жении»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-29

5.4.2

Поле «Длина представления»
Поле «Длина представления» (4 байта)
должно содержать значение длины пред­
ставления в байтах, включая поле «Заголо­
вок представления»

1,2

М

Да

Да

Да

Да

R-30

5.4.2

Минимальное значение поля «Длина
представления» — 51 байт, что включает:
1) минимальные 47 байтов поля «Заголовок
представления»; 2) размер поля «Данные
представления» — минимальные 4 байта
поля «Размер данных изображения» при 0
байтов изображения

1

М

Да

Да

Да

Да

R-31

5.4.3

Поле «Дата и время регистрации»
Поле «Дата и время регистрации» должно
содержать дату и время регистрации данного
представления по Гринвичу (универсальное
глобальное время)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-32

5.4.3

Поле «Дата и время регистрации» должно
состоять из 9 байтов

1

М

Да

Да

Да

Да

R-33

5.4.3

Значения поля должны быть закодирова­
ны в соответствии с формой, представлен­
ной в ИСО/МЭК 19794-1

1

М

Да

Да

Да

Да

R-34

5.4.4

Поле «Идентификатор технологии биоме­
трического 2D сканера лица»
Идентификатор технологии биометриче­
ского 2D сканера лица должен быть закоди­
рован в 1 байте

1

М

Да

Да

Да

Да

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на
пункт
настоящего
стандарта

R-27

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка TP

Продолжение таблицы А. 1

* В оригинале ИСО/МЭК 19794-5:2011/Изм. А1 допущена ошибка — пропущено поле «Идентификатор
типа биометрического 2D сканера лица».
43

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1

со Й

X
о
тЮ
о Qю
О Н

Q) t
h q-Q.
Й (ТЗ
г 5 ч

Применимость
субформата

S I

гаI—

Краткое описание требования

<d сг

о

5
*
О -О

С 5

R-35

5.4.4

Это поле должно содержать класс техно­
логии устройства, используемого при реги­
страции биометрического образца

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-36

5.4.4

Большая часть различных типов биоме­
трических сканеров работает в видимом или
ближнем инфракрасном диапазоне спектра.
Для обозначения, что биометрический 2D
сканер лица работает в ближнем инфракрас­
ном диапазоне спектра, старший бит в поле
«Идентификатор технологии биометрическо­
го 2D сканера лица» должен быть установ­
лен в 1

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-37

5.4.4

Возможные
таблице 4.

М

Да

Да

Да

Да

М

Да

Да

Да

Да

значения

представлены

в

Т а б л и ц а 4 — Коды поля «Идентифика­
тор технологии биометрического 2D сканера
лица»
Описание

Значение

Неизвестно или не определе­
но

0x00

Фотографии, полученные с
использованием неизвестно­
го источника

0x01

Фотографии, полученные с
использованием цифрового
фотоаппарата

0x02

Фотографии, полученные
использованием сканера

с

0x03

Видеокадр(ы), полученный(е)
с использованием неизвест­
ного источника

0x04

Видеокадр(ы), полученный(е)
с использованием аналого­
вой видеокамеры

0x05

Видеокадр(ы), полученный(е)
с использованием цифровой
видеокамеры

0x06

Зарезервировано ПК37 для 0x07 — 0x7 F
будущего использования
Определяется изготовителем
R-38

44

5.4.5

0x80 — OxFF

Поле «Идентификатор изготовителя био­
метрического 2D сканера лица»
Поле «Идентификатор изготовителя био­
метрического 2D сканера лица» (2 байта)
должно содержать информацию о биометри­
ческой организации, являющейся владель­
цем продукта

1л
с _
й- -О

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

Уровень

Статус

5.4.5

Идентификатор изготовителя биометриче­
ского 2D сканера лица кодируется в 2 байтах
идентификатора биометрической организа­
ции ЕСФОБД (зарегистрированной МАБП
или другим разрешенным регистрационным
органом)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-40

5.4.5

Если данное поле содержит нули, то изго­
товитель биометрического 2D сканера лица
неизвестен

1

М

Да

Да

Да

Да

R-41

5.4.6

Поле «Идентификатор типа биометриче­
ского 2D сканера лица»
Поле «Идентификатор типа биометриче­
ского 2D сканера лица» (2 байта) должно со­
держать информацию о типе продукта, про­
изводящего запись биометрических данных

1

М

Да

Да

Да

Да

R-42

5.4.6

Тип продукта определяется владельцем
зарегистрированного продукта или другим
разрешенным регистрационным органом

ЗС

М

Да

Да

Да

Да

R-43

5.4.6

Если данное поле содержит нули, то тип
биометрического 2D сканера лица неизве­
стен

1

М

Да

Да

Да

Да

R-44

5.4.6

Если идентификатор изготовителя биоме­
трического 2D сканера лица равен 0x0000,
то идентификатор типа биометрического
2D сканера лица также должен быть равен
0x0000

2

М

Да

Да

Да

Да

R-45

5.4.7

Поле «Число блоков «Качество»
Поле «Число блоков «Качество» содержит
информацию о числе 5-байтовых блоков «Ка­
чество»

2

М

Да

Да

Да

Да

R-46

5.4.7

Если оценка качества не проводилась, то
значение в данном поле будет 0; соответ­
ственно блоки «Качество» представлены не
будут

2

М

Да

Да

Да

Да

R-47

5.4.8

Поле «Показатель качества»
Поле «Показатель качества» (1 байт) в со­
ответствии с ИСО/МЭК 29794-1 определяет
количественное выражение расчетных экс­
плуатационных характеристик биометриче­
ского образца

1,
ЗС

М

Да

Да

Да

Да

R-48

5.4.8

Допустимыми значениями для показателя
качества являются целые числа в диапазоне
от 0 (минимальное значение показателя ка­
чества) до 100 (максимальное значение по­
казателя качества)

1

М

Да

Да

Да

Да

R-49

5.4.8

Значение 255 используется для особого
случая

1

М

Да

Да

Да

Да

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на
пункт
настоящего
стандарта

R-39

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

45

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1
Применимость
субформата

>
с 2a) в
FКраткое описание требования

со Й
X о
со ю

0-1

Да

Да

Да

Да

М

Да

Да

Да

Да

0-1

Да

Да

Да

Да

Поле «Идентификатор алгоритма оценки качества»
Поле «Идентификатор алгоритма оценки качества»
(2 байта) определяет целочисленный код продукта,
определенный разработчиком алгоритма оценки ка­
чества

М

Да

Да

Да

Да

R-54 5.4.10

Данное поле отображает, какой из алгоритмов
(включая номер версии алгоритма) используется при
расчете показателя качества. Значения в данном поле
должны быть в диапазоне от 1 до 65 535

М

Да

Да

Да

Да

R-55 5.4.10

В таблице 5 представлены блоки «Качество» в це­
лом. Все значения являются целыми числами без знака
фиксированной длины, представленными в формате
обратного порядка следования байтов

М

Да

Да

Да

Да

R-50

5.4.8

Если при определении значения показателя каче­
ства произошла ошибка, то должно быть установлено
значение 255

R-51

5.4.9

Поле «Идентификатор разработчика алгоритма
оценки качества»
Чтобы отличать показатели качества, рассчитан­
ные с помощью разных алгоритмов, в данном поле (2
байта) должен быть указан идентификатор разработ­
чика алгоритма оценки качества

R-52

5.4.9

Данный идентификатор регистрируется МАБП или
другим разрешенным регистрационным органом

R-53 5.4.10

5 — Структура блоков «Качество»

Описание

Длина, байт

Таблица

Число блоков
«Качество»

1

Показатель
качества

1

Качество
46

Q- хсо £ Ё
Q) <D сг й- =0
се
5
*
О -О
1= 2

Р

о

о Qю
о н

Долустимые
значе­
ния
[0,
255]

Примечания

В данное поле записы­
вается число 5-байтовых блоков «Качество».
Если оценка качества
не проводилась, то зна­
чение в данном поле
будет 0; соответственно
блоки «Качество» пред­
ставлены не будут

[0,100] 0: самое низкое
255
100: наивысшее
255: неудачная попытка
расчета показателя ка­
чества

ЗС

ЗС

1,
ЗС

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Продолжение таблицы А. 1
Применимость
субформата

с> 2a) я
Fсо Й
X о
со ю

Краткое описание требования

Q- хсо £ Ё
Q) <D сг й- =0
се
5
*
О -О
1= 2

Р

о

о Qю
о н

Длина,байт

Окончание таблицы 5

Описание

2

Иденти­
фикатор
алгорит­
ма оценки
качества

2

Качество

Иденти­
фикатор
разра­
ботчика
алгорит­
ма оценки
качества

Долустимые
значе­
ния

Примечания

Идентификатор
разра­
и,
65535] ботчика алгоритма оцен­
ки качества должен быть
зарегистрирован
МАБП
или другим разрешен­
ным
регистрационным
органом, например био­
метрической организаци­
ей ЕСФОБД. Процедуры
регистрации идентифи­
катора
разработчика
ЕСФОБД представлены в
ИСО/МЭК 19785-2
Идентификатор
алгорит­
[1,
65535] ма качества может быть
зарегистрирован
МАБП
или другим разрешен­
ным
регистрационным
органом как код продук­
та ЕСФОБД. Процедуры
регистрации этого про­
дукта представлены в
ИСО/МЭК 19785-2

R-56

5.5.1

Блок «Информация о лице»
Структура
Блок «Информация о лице» состоит из следу­
ющих полей: «Число контрольных точек», «Пол»,
«Цвет глаз», «Цвет волос», «Рост человека», «Маска
свойств», «Выражение лица», «Угловые координаты»,
«Погрешность угловых координат»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-57

5.5.2

Поле «Число контрольных точек»
1, 2
Поле «Число контрольных точек» (2 байта) должно
содержать информацию о числе блоков «Контроль­
ная точка», которые следуют за блоком «Информация
о лице»

М

Да

Да

Да

Да

R-58

5.5.3

Поле «Пол»
Поле «Пол» (1 байт) должно содержать информа­
цию о половой принадлежности человека в соответ­
ствии с таблицей 6.

М

Да

Да

Да

Да

Таблица

1,
ЗС

6 — Коды поля «Пол»

Описание
Неуказанный
Мужской
Женский
Неизвестный

Значение
0x00
0x01
0x02
OxFF
47

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)
П ро до л ж е н и е т аб ли ц ы А. 1

>
вс 2a) F

Л
X

со Й
X о
со ю

ф

Краткое описание требования

о
ю Qо н
R-59

5.5.4

Поле «Цвет глаз»
Поле «Цвет глаз» (1 байт) должно содержать ин­
формацию о цвете радужных оболочек глаз в соответ­
ствии с таблицей 7
Таблица

X со
Q- х ё Ё
Q) <D сг й- =0
се
5
*
О -О
[= 2

о

1,

М

Да

Да

Да

Да

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

1,

М

Да

Да

Да

Да

ЗС

Значение

Неуказанный

0x00

Черный

0x01

Голубой

0x02

Карий

0x03

Серый

0x04

Зеленый

0x05

Гетерохромный

0x06

Розовый

0x07

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

0x08 — OxFE

R-60

5.5.4

Если глаза человека имеют разный цвет, то должен
кодироваться цвет правого глаза

R-61

5.5.5

Поле «Цвет волос»
Поле «Цвет волос» (1 байт) должно содержать ин­
формацию о цвете волос в соответствии с таблицей 8
8 — Коды поля «Цвет волос»
Описание

Значение

Неуказанный

0x00

Волосы отсутствуют

0x01

Черный

0x02

Светлый

0x03

Коричневый

0x04

Серый

0x05

Белый

0x06

Рыжий

0x07

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования
Другой или неизвестный

48

о
>1р

со
о
о.
>

7 — Коды поля «Цвет глаз»
Описание

Таблица

Применимость
субформата

0x08 — OxFE

OxFF

ЗС

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

Поле «Рост человека»
Поле «Рост человека» (1 байт) должно содержать
информацию о росте человека в соответствии с
таблицей 9.
Таблица

Да

Да

Да

Да

т

Р

Результат
испытания

М

F

Поддерживае­
мый диапазон

1,
ЗС

В

Поддержка ТР

5.5.6

Статус

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-62

Краткое описание требования

Применимость
субформата

Уровень

Обозначение
требования

П ро до л ж е н и е т а б л и ц ы А. 1

9 — Коды поля «Рост человека»

Описание

Неуказанный
Рост человека в см

Значение

0x00
0x01 — OxFF

R-63

5.5.7

Поле «Маска свойств»
Поле «Маска свойств» (3 байта) — трехбайтовое
битовое поле, в котором каждый бит, расположенный
в соответствии с таблицей 10, должен иметь значе­
ние, равное 1, если соответствующее свойство при­
сутствует, и 0, если свойство отсутствует

1

М

Да

Да

Да

Да

R-64

5.5.7

Нумерация битов поля начинается с нуля, соответ­
ствующего младшему биту

1

М

Да

Да

Да

Да

R-65

5.5.7

Значение младшего бита, равное нулю, означает,
что свойства не определены

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-66

5.5.7

Значение младшего бита, равное единице, означа­
ет, что все перечисленные свойства были проверены.
Нулевое значение любого бита свойств указывает на
отсутствие соответствующего свойства

1

М

Да

Да

Да

Да

R-67

5.5.7

Все зарезервированные биты должны иметь значе­
ние, равное нулю

1

М

Да

Да

Да

Да

R-68

5.5.7

Свойство «зрачок или радужка не видна» при зна­
чении, равном 1, указывает на несоответствие фрон­
тальному, полному ф ронтальному и условному фрон­
тальному типам изображения лица

2

М

Да

R-69

5.5.8

Поле «Выражение лица»
Поле «Выражение лица» (2 байта) — двухбайтовое
битовое поле, в котором каждый бит, расположенный
в соответствии с таблицей 11, должен иметь значе­
ние, равное единице, если соответствующее выраже­
ние лица присутствует, и нулю, если выражение лица
отсутствует

1,
ЗС

М

Да

Да

Да

Да

R-70

5.5.8

Нумерация битов поля начинается с нуля, соответ­
ствующего младшему биту

1

М

Да

Да

Да

Да

R-71

5.5.8

Значение младшего бита, равное нулю, означает,
что свойства не определены (и все остальные биты
должны иметь значение нуль)

1

М

Да

Да

Да

Да

R-72

5.5.8

Значение младшего бита, равное единице, означа­
ет, что все перечисленные свойства были проверены.
Нулевое значение любого бита свойств указывает на
отсутствие соответствующего выражения лица

1

М

Да

Да

Да

Да

Да

49

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

50

Статус

Все зарезервированные биты должны иметь значе­
ние, равное нулю

1

М

Да

Да

Да

Да

R-74

5.5.9

Поле «Угловые координаты»
Поле «Угловые координаты» (3 байта) должно со­
держать информацию об оценке или результате изме­
рения положения головы на изображении

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-75

5.5.9

Каждый байт поля соответствует угловой координа­
те поворота В у , наклона Вр и отклонения BR в указан­
ном порядке

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-76

5.5.9

Углы определены относительно фронтального по­
ложения головы, для которого указанные угловые ко­
ординаты равны (0, 0, 0) в соответствии с рисунком 5.
Фронтальное положение определяется следующим
образом: Франкфуртская горизонталь (см. приложе­
ние Е) в качестве плоскости xz; вертикально симме­
тричная плоскость как плоскость yz; ось z направлена
в сторону взгляда лица

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-77

5.5.9

Конечное положение головы зависит от последо­
вательности вращений вокруг координатных осей,
поэтому кодировка углового положения должна про­
водиться в определенном порядке относительно
фронтального положения. Порядок вращений должен
быть следующим: сначала отклонение (вокруг гори­
зонтальной оси z), после этого наклон (вокруг горизон­
тальной оси х), затем поворот (вокруг вертикальной
оси у). Таким образом, преобразование отклонения
всегда будет проводиться в плоскости х у

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-78

5.5.9

При проведении преобразования от наблюдаемо­
го положения к ф ронтальному порядок должен быть
следующим: поворот, наклон и затем отклонение. Ко­
дируемые угловые координаты соответствуют выпол­
нению преобразования от фронтального положения к
наблюдаемому

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-79 5.5.9.1

Угловая координата — поворот
Угол поворота У должен быть выражен в градусах
и соответствовать вращению вокруг оси у (вертикаль­
ная ось), как показано на рисунке 5

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-80 5.5.9.1

Фронтальное положение головы должно соответ­
ствовать углу поворота 0°

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-81 5.5.9.1

Угол поворота должен иметь положительное значе­
ние, если лицо повернуто влево (вращение вокруг оси
у против часовой стрелки)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-82 5.5.9.1

Закодированное значение B Y должно быть записа­
но в одном байте, находиться в диапазоне от 0° до
180° и рассчитываться от реального угла поворота У,
находящегося в диапазоне от минус 180° до 180°, сле­
дующим образом:
- если 180° > У > 0°, то В у = У/2 + 1; остаток от де­
ления отбрасывают;

1

М

Да

Да

Да

Да

F

т

Р

Результат
испытания

Уровень

5.5.8

В

Поддерживае­
мый диапазон

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-73

Краткое описание требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

5.5.Э.2

Угловая координата — наклон
Угол наклона Р должен бы ть выражен в градусах
и соответствовать вращ ению вокруг оси х (горизон­
тальная ось), как показано на рисунке 5

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-84

5.5.Э.2

Ф ронтальное положение головы долж но соответ­
ствовать углу наклона 0°

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-85

5.5.Э.2

Угол наклона должен иметь положительное зна­
чение, если лицо наклонено вперед (вращ ение во­
круг оси х против часовой стрелки)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-86

5.5.Э.2

З акодированное значение Вр должно бы ть за пи­
сано в одном байте, находиться в диапазоне от 0°
до 180° и рассчиты ваться от реального угла наклона
Р, находящ егося в диапазоне от минус 180° до 180°,
следую щ им образом:
- если 180° > Р > 0°, то Вр = Р/2 + 1; остаток от
деления отбрасывают;
- если -1 8 0 ° < Р < 0°, то Вр = 181 + Р/2; остаток от
деления отбрасывают.
М аксим альное значение Вр долж но бы ть равно
180°. Если угол наклона не определен, то значение
В р д о л ж н о бы ть равно нулю

1

М

Да

Да

Да

Да

R-87

5.5.9.3

Угловая координата — отклонение
Угол отклонения R должен бы ть вы ражен в граду­
сах и соответствовать вращ ению вокруг оси z (гори­
зонтальная ось, направленная вперед), как показано
на рисунке 5. Ф ронтальное положение головы дол ж ­
но соответствовать углу отклонения 0°

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-88

5.5.9.3

Угол отклонения должен иметь положительное
значение, если лицо наклонено к правому плечу
(вращ ение вокруг оси z против часовой стрелки)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-89

5.5.9.3

Угол отклонения 0° означает, что левы й и правый
центры глаз имею т одинаковы е координаты У

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-90

5.5.9.3

З акодированное значение BR долж но бы ть за пи­
сано в одном байте, находиться в диапазоне от 0° до
180° и рассчиты ваться от реального угла отклонения
R, находящ егося в диапазоне от минус 180° до 180°,
следую щ им образом:
- если 180° > R > 0°, то BR = RI2 + 1; остаток от
деления отбрасывают;
- если -1 8 0 ° < R < 0°, то BR = 181 + R /2; остаток от
деления отбрасывают.
М аксим альное значение BR долж но бы ть равно
180°. Если угол отклонения не определен, то значе­
ние В р д о л ж н о бы ть равно нулю

1

м

Да

Да

Да

Да

в

F

т

Р

Результат
испытания

R-83

о
рс1—
о

Поддерживае­
мый диапазон

О

Краткое описание требования

Поддержка ТР

Применимость
субформата

Уровень

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

Обозначение
требования

П р о д о л ж е н и е т а б л и ц ы А. 1

- если -1 8 0 ° < У < 0°, то В у = 181 + Y/2; остаток от
деления отбрасывают.
М аксим альное значение В у должно бы ть равно
180°. Если угол поворота не определен, то значение
в у долж но бы ть равно нулю

51

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Уровень

R-91

5.5.10

Поле «Погрешность угловых координат»
Поле «Погрешность угловых координат» (3 байта)
должно содержать информацию об ожидаемом зна­
чении погрешности угловых координат поворота U Y,
наклона 0 р и отклонения UR. Каждый байт поля со­
держит данные о погрешности координат поворота,
наклона и отклонения в указанном порядке. Допу­
скается указывать значение экспериментальной по­
грешности, установленное изготовителем

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-92

5.5.10

Для кодирования погрешности угловых коорди­
нат выделяют три байта U Y, Up , UR. Каждый байт Uk
( k = Y, Р, R ) поля характеризует погрешность по од­
ной из координат с шагом в 1°. Он вычисляется как
Uk = (погрешность +1) и может иметь значения в диа­
пазоне от 1° до 181° включительно

1

м

Да

Да

Да

Да

R-93

5.5.10

Чем больше погрешность, тем выше должно быть
значение погрешности Uk

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-94

5.5.10

1

м

Да

Да

Да

Да

Если погрешность не установлена, то значения

О

Р

СО
1
—

В

F

т

Р

U Y Up и U R должны быть равны нулю

52

R-95

5.6.1

Блок «Контрольная точка»
Структура
Необязательный для заполнения блок «Контроль­
ная точка» (8 байтов) определяет тип, код и положе­
ние контрольной точки на изображении лица

2

м

Да

Да

Да

Да

R-96

5.6.1

Число блоков «Контрольная точка» определяется
в поле «Число контрольных точек» блока «Инфор­
мация о лице»

2

м

Да

Да

Да

Да

R-97

5.6.2

Поле «Тип контрольной точки»
Поле «Тип контрольной точки» (1 байт) определя­
ет тип контрольной точки, записанной в блоке «Кон­
трольная точка»

1

м

Да

Да

Да

Да

R-98

5.6.2

Это поле должно иметь значение 0x01 для обо­
значения двухмерной контрольной точки MPEG-4 в
соответствии с ИСО/МЭК 14496-2:2004 (приложе­
ние С)

1

м

Да

Да

Да

Да

R-99

5.6.2

Поле должно иметь значение 0x02 для обозначе­
ния двухмерной антропометрической контрольной
точки

1

м

Да

Да

Да

Да

R-100

5.6.2

Поле должно иметь значение 0x03 для обозначе­
ния трехмерной антропометрической контрольной
точки

1

м

Да

Да

Да

Да

R-101

5.6.2

Все другие значения поля зарезервированы ПК37
для будущего использования

1

м

Да

Да

Да

Да

R-102

5.6.3

Поле «Код контрольной точки»
Поле «Код контрольной точки» (1 байт) опреде­
ляет контрольную точку, записанную в блоке «Кон­
трольная точка»

1

м

Да

Да

Да

Да

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

О

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

П родолж ение т аблицы А. 1

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Уровень

R-103

5.6.3

Для контрольной точки типа 0x01 в этом бло­
ке должны быть сохранены коды контрольных то­
чек MPEG-4, указанные в 5.6.4, в соответствии с
ИСО/МЭК 14496-2:2004 (приложение С), или до­
полнительные контрольные точки глаз и ноздрей
из 5.6.5

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-104

5.6.3

Для контрольных точек типов 0x02 (антропоме­
трические 2D контрольные точки) или 0x03 (антро­
пометрические 3D контрольные точки) в этом блоке
записываются коды контрольных точек, определен­
ных в 5.6.6

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-105

5.6.3

Горизонтальные и вертикальные координаты кон­
трольных точек являются либо координатами тек­
стурного изображения, либо прямоугольными коор­
динатами (см. 5.10.2.2)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-106

5.6.4

Контрольные точки MPEG-4
Коды, присвоенные контрольным точкам в соот­
ветствии с ИСО/МЭК 14496-2:2004 (приложение С),
показаны на рисунке 7. Код каждой контрольной точ­
ки задается условным обозначением в формате А.В.
Значение А является основным, значение В — до­
полнительным. Кодировка контрольной точки произ­
водится записью значения (1 байт), полученного по
формуле /\*1 6 + В

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-107

5.6.5

Контрольные точки глаз и ноздрей
Контрольные точки центров глаз 12.1 (левого) и
12.2 (правого) определяются как середины отрезков,
соединяющих углы глаз (3.7, 3.11) и (3.8, 3.12) соот­
ветственно. Контрольная точка центра левой ноздри
12.3 имеет такую же горизонтальную координату,
как середина отрезка, соединяющего контрольные
точки носа (9.1, 9.15), и такую же вертикальную ко­
ординату, как середина отрезка, соединяющего кон­
трольные точки носа (9.3, 9.15). Контрольная точка
центра левой ноздри 12.4 имеет такую же горизон­
тальную координату, как середина отрезка, соединя­
ющего контрольные точки носа (9.2, 9.15), и такую
же вертикальную координату, как середина отрезка,
соединяющего контрольные точки носа (9.3, 9.15).
Контрольные точки центров глаз и ноздрей изобра­
жены на рисунке 8, их значения приведены в табли­
це 14

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-108

5.6.6

Антропометрические точки
Антропометрические точки расширяют модель
MPEG-4 точками, которые используются в крими­
налистике и антропологии для идентификации че­
ловека с помощью двух изображений лица или изо­
бражения лица и черепа. Они также содержатся в
спецификациях точек, которые используют крими­
нальные эксперты и антропологи [10].

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

О

р

со
1
—

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

О

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

П родолж ение т аблицы А. 1

53

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

5.6.7

Трехмерные антропометрические точки
Ошибка определения положения трехмерной ан­
тропометрической точки должна составлять не бо­
лее 3 мм. Точка должна находиться от ближайшей
точки поверхности на расстоянии не более 3 мм.
Точкой на поверхности считается вершина, точка на
ребре или точка на грани поверхности

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-110

5.6.8

Поле «Координата Z»
Это поле не используется, если тип контрольной
точки относится к контрольным точкам MPEG-4 или
двухмерным антропометрическим точкам

2

м

Да

Да

Да

Да

R-111

5.6.8

Если тип контрольной точки относится к трех­
мерным антропометрическим точкам, то это поле
вместе с положением по горизонтали и положением
по вертикали определяет координаты контрольной
точки в прямоугольной системе координат. Метри­
ческие координаты трехмерных контрольных точек
вычисляются путем умножения координат X, У и Z
на постоянный коэффициент масштаба, равный
0,02 мм. Таким образом, поле «Тип контрольной точ­
ки» кодирует тип контрольной точки и определяет
способ интерпретации координаты Z

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-112

5.7.1

Блок «Информация об изображении»
Структура: Блок «Информация об изображении»
(11 байтов) предназначен для описания параметров
цифрового изображения лица. Каждое изображение
лица, входящее в запись, имеет свой блок «Инфор­
мация об изображении»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-113

5.7.1

За каждым блоком «Информация об изображе­
нии» следует один блок «Данные представления»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

Р

СО
1
—

В

F

т

Р

На рисунке 9 и в таблице 15 приводится опреде­
ление антропометрических точек. Набор точек пред­
ставляет собой черепно-лицевые контрольные точки
на голове и лице. Последние используются в крими­
налистике для идентификации по принципу «Лицо
с лицом» или «Череп с лицом». Некоторые из этих
точек имеют эквиваленты в MPEG-4, другие — не
имеют.
Антропометрическая точка имеет формат А.В.
Параметр А определяет область изображения лица,
которой принадлежит эта контрольная точка, напри­
мер, нос, рот и т. д. Параметр В определяет отдель­
ную точку. Если контрольная точка имеет два сим­
метричных положения (левое и правое), то правое
положение всегда имеет большее и четное значение
параметра А. В результате все контрольные точки
на левой части изображения лица имеют нечетные
дополнительные коды, а на правой — четные. Пара­
метры А и В имеют значения в диапазоне от 1 до 15.
Код Ах 16 + В записывается в поле «Код контрольной
точки» размером 1 байт

54

Результат
испытания

R-109

О

Поддерживае­
мый диапазон

О

Краткое описание требования

Поддержка ТР

Применимость
субформата

Уровень

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

Обозначение
требования

П родолж ение т аблицы А. 1

(П р о д о л ж е н и е И з м е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О / М Э К 1 9 7 9 4 -5 — 2 0 1 3 )

Продолжение таблицы А. 1
О)
S
I
0)
т
со
I
СО
О
ю

о

о:
S
I
со
ш
о
ю
ф
о.
1-

Применимость
субформата
=г о.
5
гс
к гг

X
я ё Ё
О- S
<D сг
-О
5 *
О -О
С 2

Краткое описание требования
о.

>

Б
л

о

о

О

R-114

5.7.2

Поле «Тип изображения лица»
Поле «Тип изображения лица» согласно таблице
16 должно содержать информацию о типе изобра­
жения лица, записанного в блоке «Данные изобра­
жения» и, при наличии, в блоке «Данные трехмер­
ного изображения». Фронтальный тип изображения
лица является полным фронтальным, условным
фронтальным, обработанным фронтальным либо
полным фронтальным трехмерным или условным
фронтальным трехмерным типом изображения. По­
этому не используется отдельное значение «ф рон­
тальный».
Таблица
лица»

0x00

Полный фронтальный

0x01

Условный фронтальный

0x02

Обработанный фронтальный

0x03

Да

Да

Да

0-1

Да

Да

Да

Да

0x04 — 0x7 F

Основной трехмерный

0x80

Полный фронтальный трехмер­
ный

0x81

Условный фронтальный трехмер­
ный

0x82

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

0x83 — OxFF

Поле «Тип данных изображения»
Поле «Тип данных изображения» (1 байт) должно
содержать информацию об используемом формате
кодирования данных изображения (таблица 17).
Должен быть определен формат JPEG (ИСО/МЭК
10918-1 и МСЭ-Т Рекомендации Т.81), JPEG2000
(ИСО/МЭК 15444-1) или PNG (ИСО/МЭК 15948) (см.
таблицу 17).
Таблица
жения»

Да

Значение

Основной

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

5.7.3

М

16 — Коды поля «Тип изображения

Описание

R-115

со

17 — Коды поля «Тип данных изобра­

Описание

Значение

JPEG

0x00

JPEG2000 (с потерями)

0x01

JPEG 2000 (без потерь)

0x02

PNG

0x03

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

0x04 — OxFF

55

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1
гг

| Ep

С (Ц Н

2
сТо Й
X
о
со ю
о
ю о.
о н

“ fra
(U Р X

_0
Ф
СО
О
О.
>

Краткое описание требования

g Б j®

0_
н
(П
X
о.

В

F

т

Р

О

R-116

5.7.3

Для сжатия информации без потерь должен быть
использован формат PNG или формат JPEG2000
(без потерь)

зс

0-1

Да

Да

Да

Да

R-117

5.7.3

Для изображений с более чем 8 битами на канал
без потерь необходимо использовать формат PNG
или формат JPEG2000 (без потерь)

зс

0-1

Да

Да

Да

Да

R-118

5.7.3

Для изображений с более чем 8 битами на ка­
нал с потерями необходимо использовать формат
JPEG2000

зс

0-1

Да

Да

Да

Да

R-119

5.7.3

Таблица
жения»

1

М

Да

Да

Да

Да

17 — Коды поля «Тип данных изобра­

Описание

Значение

JPEG

0x00

JPEG2000 (с потерями)

0x01

JPEG 2000 (без потерь)

0x02

PNG

0x03

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

0x04 — OxFF

R-120

5.7.4

Поле «Горизонтальный размер изображения»
1, 2
Поле «Горизонтальный размер изображения»
(2 байта) должно содержать информацию о числе
пикселей в горизонтальном направлении

М

Да

Да

Да

Да

R-121

5.7.5

Поле «Вертикальный размер изображения»
1, 2
Поле «Вертикальный размер изображения»
(2 байта) должно содержать информацию о числе
пикселей в вертикальном направлении

М

Да

Да

Да

Да

R-122

5.7.6

Поле «Пространственная дискретизация»
1, 2
Для разных приложений может потребоваться
различная минимальная частота пространственной
дискретизации. Например, использование высокой
частоты пространственной дискретизации необхо­
димо для визуальных и автоматических методов,
требующих анализа очень маленьких деталей. Поле
«Пространственная дискретизация» (1 байт) содер­
жит информацию о числе пикселей горизонтально­
го размера головы на изображении (таблица 18).
(Горизонтальный размер головы СС определен на
рисунке 14).

М

Да

Да

Да

Да

П р и м е ч а н и е — Расстояние между центра­
ми глаз в пикселях приблизительно равно половине
горизонтального размера головы.
56

Применимость
субформата
Стату<

Q)

1 1

S о
1
х S
с
X
л
О- X
ф <D сг
О *-0
О 5
П. 1= 2

н
5
(О
hr S
X
£ Р
£ 1

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1
Применимость
субформата

=г о.
гс
к5 id­
le
О

Краткое описание требования

о

£
Л
О

О

ш
X
я ё ё
О- S
<D сг
-О
5
о *л
a 2

Т а б л и ц а 18 — Коды поля «Пространственная
дискретизация»
Горизонтальный размер
головы СС, пиксели

Степень частоты
пространственной
выборки

С С < 180

0x00

180 < СС < 240

0x01

240 < СС < 300

0x02

300 < СС < 370

0x03

370 < СС < 480

0x04

480 < С С < 6 1 0

0x05

610 < СС < 750

0x06

750 < СС

0x07

Зарезервировано ПК37 для
будущего использования

0x08 — OxFF

0-1

Да

Да

Да

Да

Поле «Постобработка изображения» (2 байта)
предоставляет перечень вариантов постобработок,
которые могут применяться к исходным изображе­
ниям

М

Да

Да

Да

Да

Каждый бит маски на позиции, указанной в
таблице 19, должен быть установлен на 1, если со­
ответствующая постобработка изображения прово­
дилась, и на 0 в обратном случае

М

Да

Да

Да

Да

R-123

5.7.7

Поле «Постобработка изображения»
Несмотря на то что данные изображения не
должны подвергаться изменению, возможны слу­
чаи, когда нет иных вариантов:
- унаследованные базы данных, содержащие
фронтальное изображение лица с поворотом 3/4,
которые должны быть повернуты к полному фрон­
тальному изображению для биометрического срав­
нения;
- нефронтальные изображения, автоматически
сгенерированные из фронтального изображения
с использованием полной модели головы и т. п.
(многоракурсные изображения). Такие изображения
могут быть полезны в процессе сравнения или визу­
ального анализа благодаря более похожему ракур­
су, чем исходное фронтальное изображение;
- отдельное изображение подвергается прогнози­
рованию возрастных изменений и используется для
верификации владельца паспорта;
- из небольшого видеопотока вырезается отдель­
ное изображение лица (обработка значительным
приближением) для сравнения со списком лиц

R-124

5.7.7

R-125

5.7.7

ЗС

57

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1
Применимость
субформата

=г о.
к5 гс
id-

хо .
ф

Краткое описание требования

о

Ю

о

О

О

3

П. [= 2
Таблица

19 — Варианты постобработки

Вариант постобработки

Обязательное
использование
Позиция
обработанного
маски
типа изобра­
жения

Поворот (в плоскости)

0

Нет

Кадрирование

1

Нет

Понижение разрешения

2

Нет

Выравнивание
белого

3

Нет

4

Да

Интерполяция

5

Да

Растяжение контраста

6

Да

Корректировка ракурса

7

Да

Многоракурсное изобра­
жение

8

Да

Прогнозирование
воз­
растных изменений

9

Да

Обработка
значитель­
ным приближением

10

Да

Зарезервировано ПК37
для дальнейшего ис­
пользования

11— 15

баланса

Многократное сжатие

58

Й Ё
^ -О

Ф

R-126

5.7.7

Нулевая позиция маски соответствует самому
низкому биту

R-127

5.7.7

Если у всех битов установлены нулевые значе­
ния, то постобработка изображения не проводилась

R-128

5.7.7

Все зарезервированные биты должны быть за­
полнены нулями

R-129

5.7.7

Для исходных изображений обычно необходима
некоторая постобработка, чтобы изображение со­
ответствовало требованиям настоящего стандарта,
особенно для фронтального типа изображения. Од­
нако эта постобработка должна быть минимальной
и не должна искажать характеристики исходного
изображения. В правой колонке таблицы 19 указа­
но, при каких вариантах постобработки изображе­
ние обязательно должно сохраняться в обработан­
ном типе изображения (см. раздел 10)

R-130

5.7.8

Поле «Перекрестная ссылка»
Поле «Перекрестная ссылка» (1 байт) опреде­
ляет внутренние зависимости при хранении записи
обмена нескольких изображений и имеет значение
при применении постобработки изображения (см.
раздел 10)

1,

М

Да

Да

Да

Да

М

Да

Да

Да

Да

М

Да

Да

Да

Да

М

Да

ЗС

2

М

Да

Да

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1
Применимость
субформата

=г о.
гс
к5 id-

X
я
О- S ё Ё
<D сг
-О
5
*
О -О
С 2

Краткое описание требования

о

Ю
О

R-131

5.7.8

R-132

5.7.8

R-133

5.7.9

Для изображений обработанного типа в поле
«Перекрестная ссылка» должен указываться поряд­
ковый номер изображения, из которого получено
данное изображение. Например, в записи четыре
представления. Второе представление было ис­
пользовано для постобработки, и результат сохра­
нен как четвертое представление. Тогда четвертое
представление должно иметь в поле «Перекрестная
ссылка» значение 2, а все остальные представле­
ния — значение О

2

Первое по порядку изображение имеет код 0x01
Поле «Цветовое пространство изображения»
Поле «Цветовое пространство изображения»
(1 байт) должно содержать информацию о цвето­
вом пространстве, используемом при кодировании
данных изображения, в соответствии с таблицей 21.
Значения 0x80 — OxFF зарезервированы и опре­
деляются изготовителем. Для получения описания
этих значений разработчикам приложений следует
обращаться к изготовителю.

со

М

Да

М

Да

2

М

Да

Да

Да

Да

Т а б л и ц а 21 — Коды поля «Цветовое простран­
ство изображения»
Цветовое пространство изображения

Значение

Fie определено

0x00

24 бита RGB

0x01

YUV422

0x02

8 битов градаций серого

0x03

48 битов RGB

0x04

16 битов градаций серого

0x05

Другое

0x06

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

0x07 — 0x7 F

Определяется изготовителем

0x80 — OxFF

R-134

5.8

Блок «Данные представления»
Блок «Данные представления» состоит из сле­
дующих блоков: блок «Данные изображения», блок
«Информация о трехмерном изображении» и блок
«Данные трехмерного изображения»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

R-135

5.9.1

Блок «Данные изображения»
Структура
Блок «Данные
изображения»
(переменной
длины) должен состоять из двух полей согласно
таблице 22

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Да

59

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Да

Да

Да

Да

R-137

5.9.3

Поле «Данные изображения»
Поле «Данные изображения» (переменной дли­
ны) содержит данные изображения, закодирован­
ные с помощью одного из следующих форматов:
JPEG, JPEG2000 или PNG

2

М

Да

Да

Да

Да

R-138

5.10

Блок «Информация о трехмерном изображении»
Блок «Информация о трехмерном изображе­
нии» состоит из следующих полей: «Длина данных
трехмерного изображения», «Тип системы коорди­
нат», «Матрица текстурной проекции», «Масштаб»,
«Смещение», «Тип трехмерного представления»,
«Вспомогательные данные трехмерного изобра­
жения», зарезервированное для будущего исполь­
зования поле, «Идентификатор технологии био­
метрического 3D сканера лица», «Идентификатор
изготовителя биометрического 3D сканера лица»,
«Идентификатор типа биометрического 3D скане­
ра лица», «Синхронность получения двухмерного и
трехмерного изображений», «Синхронность получе­
ния текстурной карты и трехмерного изображения»,
«Продолжительность получения трехмерного изо­
бражения», «Продолжительность получения тек­
стурной карты», «Тип текстурной карты», «Спектр
текстурной карты»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-139

5.10.1

Поле «Длина данных трехмерного изображения» 1, 2
Данное поле (4 байта) определяет размер блоков
«Информация о трехмерном изображении» и «Дан­
ные трехмерного изображения», включая необяза­
тельные поля и блоки при их наличии

М

Да

Да

Да

F

т

Р

R-140 5.10.2.1

Поле «Тип системы координат»
Общие положения
Все представления поддерживают прямоуголь­
ную систему координат. Представление в виде кар­
ты глубины дополнительно поддерживает цилин­
дрическую систему координат

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-141 5.10.2.1

Поле «Тип системы координат» (1 байт) опреде­
ляет систему координат данных трехмерного изо­
бражения (таблица 23).

1

М

Да

Да

Да

23 — Коды поля «Тип системы коор­

Описание

Значение

Прямоугольная система координат

0x00

Цилиндрическая система координат

0x01

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

0x02— OxFF

Результат
испытания

М

В

Поддерживае­
мый диапазон

Поле «Размер данных изображения»
1, 2
Поле «Размер данных изображения» (4 байта)
содержит информацию о размере данных изобра­
жения в байтах

Статус

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта
5.9.2

Уровень

Обозначение
требования
R-136

Краткое описание требования

Таблица
динат»

60

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-143 5.10.2.2

Между антропометрическими точками и систе­
мой координат существует точное соотношение,
определяемое:
- анатомическими требованиями к расположению
соответствующего двухмерного изображения лица;
- соответствием между трехмерной картой глуби­
ны и соответствующим двухмерным изображением
лица после применения матрицы текстурной про­
екции

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-144 5.10.2.3

Цилиндрическая система координат (рисунок 12)
Точка в цилиндрической системе координат зада­
ется координатами a, h, г.

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-145 5.10.2.3

Угол а и ось h определяются таким образом, что
они составляют правостороннюю систему координат

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-146 5.10.2.3

Преобразование цилиндрических координат в
метрические прямоугольные координаты произво­
дится следующим образом:
X = г х Масштаб Z * sin(a * Масштаб X) + Сме­
щение X;
У = h х Масштаб У + Смещение У;
Z = г х Масштаб Z * cos(a * Масштаб X) + Сме­
щение Z

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-147 5.10.2.3

Масштаб X, Масштаб У, Масштаб Z, Смещение
X, Смещение У и Смещение Z являются постоянны­
ми величинами для преобразования

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-148 5.10.2.3

Масштаб X измеряется в радианах. Масштаб У,
Масштаб Z, Смещение X, Смещение У и Смещение
Z измеряются в миллиметрах

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-149 5.10.2.3

Обычно начало отсчета данных, полученных с
датчика, используется в качестве начала отсчета
системы цилиндрических координат

ЗС

0-1

Да

Да

Да

F

т

Р

Результат
испытания

В прямоугольной системе координат начало от­
счета данных, полученных с датчика, обычно ис­
пользуется в качестве начала отсчета системы ко­
ординат.
Преобразование прямоугольных координат в ме­
трические прямоугольные координаты производит­
ся следующим образом:
Х = х х Масштаб X + Смещение X;
У = у х Масштаб У + Смещение У;
Z = z х Масштаб Z + Смещение Z

В

Поддерживае­
мый диапазон

R-142 5.10.2.2

Краткое описание требования

Поддержка ТР

Статус

Применимость
субформата

Уровень

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

61

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

62

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-151

5.10.3

Поле «Матрица текстурной проекции»
Матрица текстурной проекции Р (размер 3><4,
тип float, 48 байт) предназначена для отображения
данных трехмерного изображения на текстурное
двухмерное изображение

1

М

Да

Да

Да

R-152

5.10.3

Матрица записывается ряд за рядом, начиная с
верхнего левого угла

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-153

5.10.3

Проецирование точки в трехмерном простран­
стве [X,Y,Z\ на текстурное изображение производит­
ся умножением матрицы текстурной проекции Р на
так называемые однородные трехмерные коорди­
наты точки [13]:
[x,y,w]T = Р *[X,Y,Z, 1]г

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-154

5.10.3

Однородные трехмерные координаты являются
вектором четырех чисел [X,Y,Z, 1]г

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-155

5.10.3

В данном случае К X Z — это координаты точки
в метрической прямоугольной системе координат

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-156

5.10.3

В результате умножения получается вектор [x,y,w]T ЗС
так называемых однородных двухмерных коорди­
нат со вспомогательной координатой w. Чтобы по­
лучить двухмерные координаты пикселей текстур­
ного изображения, следует разделить первые две
координаты однородных двухмерных координат на
соответствующую третью координату w.
Таким образом, [x\w, y:w] — это результирующие
координаты пикселей текстурного изображения,
связанного с определенной трехмерной точкой
[ K X Z ] T. Получаемые координаты являются значе­
ниями с плавающей точкой. В настоящем стандарте
не регламентируются правила округления или ин­
терполяции полученных значений до целочислен­
ных значений координат пикселей

0-1

Да

Да

Да

R-157

5.10.3

При использовании цилиндрической системы ко­
ординат для проецирования данных трехмерного
изображения на текстуру требуется преобразовать
трехмерные данные сначала в метрическую прямо­
угольную систему координат

ЗС

0-1

Да

Да

Да

F

т

Р

Результат
испытания

Между антропометрическими точками и систе­
мой координат существует точное соотношение,
определяемое:
- анатомическими требованиями к расположению
соответствующего двухмерного изображения лица,
- соответствием между трехмерной картой глуби­
ны и соответствующим двухмерным изображением
лица после применения матрицы текстурной про­
екции

В

Поддерживае­
мый диапазон

R-150 5.10.2.3

Краткое описание требования

Поддержка ТР

Статус

Применимость
субформата

Уровень

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013)

Уровень

Статус

5.10.3

В случае наложения на текстуру проецируется
первая трехмерная точка по линии взгляда (ближай­
шая к наблюдателю)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-159

5.10.3

В следующих двух блоках хранятся все параме­
тры, необходимые для расчета метрических значе­
ний глубины на основе данных трехмерного изобра­
жения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-160

5.10.4

Блоки «Масштаб» и «Смещение»
Как указано в 5.10.2.2 и 5.10.2.3, параметры
Масштаб X, Масштаб У, Масштаб Z, Смещение X,
Смещение У, Смещение Z применяются в преоб­
разовании цифровых координат в метрические. Это
относится ко всем трехмерным представлениям,
описанным в настоящем стандарте. Значения этих
полей определены в физических единицах — мил­
лиметрах

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-161

5.10.4

Масштаб X имеет размерность физических еди­
ниц «мм» при использовании прямоугольных коор­
динат

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-162

5.10.4

Масштаб X имеет размерность физических еди­
ниц «радианы» при использовании цилиндрических
координат

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-163

5.10.4

Каждый параметр является обязательным зна­
чением с плавающей точкой длиной в 4 байта и
должен быть закодирован, как определено в ИСО/
МЭК/ИИЭЭ 60559, в двоичном формате с плава­
ющей точкой одинарной точности, т.е. в формате
«Ыпагу32». Значения «NaN» (не число), «positive
inf» (положительная бесконечность) и «negative inf»
(отрицательная бесконечность) не должны кодиро­
ваться

1

М

Да

Да

Да

R-164

5.10.4

Большие значения полей «Масштаб X», «Мас­
штаб У» или «Масштаб Z» указывают на низкое
разрешение в соответствующем измерении. Для
различных типов изображений могут быть ограни­
чены верхние пределы значений полей «Масштаб
X», «Масштаб У» или «Масштаб Z» (см. разде­
лы 11— 13, В.7)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-165

5.10.4

Масштаб X и Масштаб У в карте глубины пред­
ставляют пространственное разрешение, а в карте
точек — интервалы квантования трехмерного про­
странства. Масштаб Z в любом из этих представле­
ний определяет интервал квантования

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-166

5.10.5

Поле «Тип трехмерного представления»
Поле «Тип трехмерного представления» (1 байт)
определяет тип представления, кодирующего дан­
ные трехмерного изображения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-158

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

63

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

Таблица
24 — Коды поля «Тип трехмерного
представления»
Описание

5.10.6

Да

Да

Карта глубины

0x00

Карта точек

0x01

Данные вершин

0x02

1

М

Да

Да

Да

ЗС

0-1

Да

Да

Да

1

М

Да

Да

Да

0x03 — OxFF

Поле «Вспомогательные данные трехмерного
изображения»
Маска вспомогательных данных трехмерного
изображения — это битовая маска размером в 1
байт. Биты в каждой позиции маски, перечисленные
в таблице 25, должны быть установлены в значе­
ние 1, если имеется соответствующая информация
о трехмерном изображении, и в значение 0, если
такая информация отсутствует
Т а б л и ц а 25 — Структура поля «Вспомогатель­
ные данные трехмерного изображения»
Описание

Позиция маски, бит

Наличие карты ошибок или
ошибок в вершинах

0

Наличие текстурной карты

1

Зарезервировано ПК37 для
будущего использования

64

2— 7

R-169

5.10.6

Битовая маска, состоящая из одних нулей, ука­
зывает на отсутствие какой-либо вспомогательной
информации

R-170

5.10.6

R-171

5.10.6

Маска показывает, присутствует ли в записи кар­
та ошибок/ошибки в вершинах и/или текстурная
карта

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-172

5.10.6

Все зарезервированные биты должны быть уста­
новлены на значение 0

1

М

Да

Да

Да

R-173

5.10.7

Поле «Идентификатор технологии биометриче­
ского 3D сканера лица»
По аналогии с полем «Идентификатор техноло­
гии биометрического 2D сканера лица», в котором
содержится информация о технологии получения
двухмерного изображения лица, поле «Иденти­
фикатор технологии биометрического 3D сканера
лица» (1 байт) должно использоваться для указания
типа биометрического сканера, использованного
для получения данны х о трехмерном изображении

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Позиция маски начинается с младшего бита

Р

Результат
испытания

Да

т

Поддерживае­
мый диапазон

М

F

Значение

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования
R-168

1

В

Поддержка ТР

5.10.5

Статус

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-167

Краткое описание требования

Применимость
субформата

Уровень

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013)

Уровень

Статус

5.10.7

Самый старший разряд (Most Significant Bit, MSB)
определяет то, какая технология сканирования ис­
пользуется для устройства данного типа: активная
или пассивная

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-175

5.10.7

Т а б л и ц а 26 — Коды поля «Идентификатор тех­
нологии биометрического 3D сканера лица»

1

М

Да

Да

Да

Значение
(пассивная
технология)

Значение
(активная
технология)

Не определено

0x00

0x00

Стереоскопический
сканер

0x81

0x01

Движущаяся (моно­
хроматическая)
лазерная линия

Недоступна

0x02

Структурированная
подсветка

Недоступна

0x03

Подсветка с цвето­
вым кодированием

Недоступна

0x04

Времяпролетная
технология

Недоступна

0x05

Восстановление
формы по теням

0x86

0x06

0x87— OxFF

0x07— 0x80

Описание

Зарезервировано
ПК37 для будущего
использования

В

F

т

R-176

5.10.8

Поле «Идентификатор изготовителя биометриче­
ского 3D сканера лица»
Поле «Идентификатор изготовителя биометри­
ческого 3D сканера лица» (2 байта) описывает уни­
кальный для изготовителя идентификатор биоме­
трического 3D сканера лица

1

М

Да

Да

Да

R-177

5.10.8

Идентификатор изготовителя биометрического
3D сканера лица кодируется двухбайтовым значе­
нием идентификатора биометрической организации
ЕСФОБД (зарегистрированной МАБП или другим
разрешенным регистрационным органом)

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-178

5.10.8

Значение, состоящее из одних нулей, является
допустимым и означает, что изготовитель биометри­
ческого 3D сканера лица не определен

1,
ЗС

М

Да

Да

Да

R-179

5.10.9

Поле «Идентификатор типа биометрического 3D
сканера лица»
Поле «Идентификатор типа биометрического 3D
сканера лица» (2 байта) описывает уникальный для
изготовителя идентификатор типа биометрического
3D сканера лица

1

М

Да

Да

Да

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-174

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

65

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

Уровень

5.10.9

Значение, состоящее из одних нулей, является
допустимым и означает, что тип биометрического
3D сканера лица не определен

1

м

Да

Да

Да

R-181

5.10.9

Разработчики приложений могут получить зна­
чение этого кода у изготовителя

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-182 5.10.10

Поле «Синхронность получения двухмерного и
трехмерного изображений»
Обязательное поле «Синхронность получения
двухмерного и трехмерного изображений» (2 бай­
та) определяет временную взаимосвязь между
двухмерным изображением блока «Данные изо­
бражения» и данными трехмерного изображения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-183 5.10.10

Поле не содержит ссылки на необязательное
текстурное изображение блока «Данные трехмер­
ного изображения»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-184 5.10.10

Значение равно разнице во времени, указанной
в миллисекундах (мс), между началом получения
двухмерного изображения лица и началом получе­
ния трехмерного изображения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-185 5.10.10

Допускаются положительные и отрицательные
значения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-186 5.10.10

В настоящем стандарте отрицательная разница
во времени означает, что процесс получения трех­
мерного изображения начался раньше процесса
получения двухмерного изображения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-187 5.10.10

Разница во времени, выраженная в миллисе­
кундах (мс), указывается в системе дополнения до
Двух

ЗС

0-1

Да

Да

Да

1

м

Да

Да

Да

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Описание

Значение

Разница во времени между
началом получения двух­
мерного изображения и
началом получения трех­
мерного изображения (мс),
кодированная в системе
дополнения до двух

0x0000 — 0x7FFF
0x8001 — OxFFFF

Не определено
R-189 5.10.11

р
со

1—

В

F

т

0x8000

Поле «Синхронность получения текстурной кар­
ты и трехмерного изображения»
Обязательное поле «Синхронность получения
текстурной карты и трехмерного изображения» (2
байта) определяет временную взаимосвязь между
данными трехмерного изображения и данными тек­
стурной карты (необязательное поле) блока «Дан­
ные трехмерного изображения»

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-180

О

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

О

Краткое описание требования

R-188 5.10.10 Т а б л и ц а 27 — Коды поля «Синхронность полу­
чения двухмерного и трехмерного изображений»

66

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013)

Значение равно разнице во времени, выражен­
ной в миллисекундах (мс), между началом получе­
ния текстурной карты и началом получения трех­
мерных данных.

F

т

ЗС

0-1

Да

Да

Да

1—

Р

Результат
испытания

В

р
со

Поддерживае­
мый диапазон

5.10.11

О

О

Поддержка ТР

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-190

Краткое описание требования

Применимость
субформата

Уровень

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

П р и м е ч а н и е — Поле не имеет отношения
к синхронности получения двухмерного изображе­
ния в блоке «Данные изображения» и данным трех­
мерного изображения
R-191

5.10.11

Допускаются положительные и отрицательные
значения. В настоящем стандарте отрицательная
разница во времени означает, что процесс полу­
чения трехмерного изображения начался раньше
процесса получения текстурной карты

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-192

5.10.11

Разница во времени, выраженная в миллисекун­
дах (мс), указывается в системе дополнения до двух

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-193

5.10.11

Т а б л и ц а 28 — Коды поля «Синхронность полу­
чения текстурной карты и трехмерного изображе­
ния»

1

м

Да

Да

Да

Поле «Продолжительность получения трехмер­
ного изображения»
Продолжительность получения трехмерного
изображения существенно различается при ис­
пользовании различных методов сканирования
и может напрямую повлиять на качество данных
(при движении объекта съемки во время получе­
ния данных). Поле «Продолжительность получения
трехмерного изображения» (2 байта) определяет
значение интервала времени, выраженное в мил­
лисекундах (мс), между началом процесса полу­
чения трехмерного изображения и его окончанием

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-195 5.10.12 Т а б л и ц а 29 — Коды поля «Продолжительность
получения трехмерного изображения»

1

м

Да

Да

Да

Описание

Значение

Разница во времени между
началом получения текстур­
ной карты и началом полу­
чения трехмерного изобра­
жения (мс), кодированная в
системе дополнения до двух

0x0000 — 0x7FFF
0x8001 — OxFFFF

Не определено
R-194 5.10.12

0x8000

Описание

Значение

Продолжительность полу­
чения трехмерного изобра­
жения (мс)

0x0000 — OxFFFE

Не определено

OxFFFF

67

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1
Применимость
субформата

>> 2
(О
(D Ь с

X О
СОЮ
О <D

Ю Qо •-

Х
(U О
Р

g

Краткое описание требования

^X

И
Q
ш4 у
Ч
О
С

о
о.

р*
сI—
о
о

ЗС

0-1

Да

Да

Да

М

Да

Да

Да

>

О <5

О

R-196 5.10.13

Поле «Продолжительность получения текстур­
ной карты»
Текстурная карта (необязательное поле) в блоке
«Данные трехмерного представления» может быть
получена как одновременно, так и не одновремен­
но с данными трехмерного изображения. Поле
«Продолжительность получения текстурной карты»
(2 байта) определяет значение интервала времени
между началом и окончанием получения текстур­
ной карты, выраженное в миллисекундах (мс)

R-197 5.10.13 Т а б л и ц а 30 — Коды поля «Продолжительность
получения текстурной карты»
Описание

Значение

Продолжительность полу­
чения текстурной карты (мс)

0x0000 — OxFFFE

Fie определено

Поле «Тип текстурной карты»
Поле «Тип текстурной карты» (1 байт) определя­
ет тип кодирования текстурной карты

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-199 5.10.14

Если в поле «Вспомогательные данные трех­
мерного изображения» задано наличие текстурной
карты в записи, то следует указать формат: JPEG
(ИСО/МЭК 10918-1 и рекомендации МСЭ-Т Т.81),
JPEG 2000 (ИСО/МЭК 15444-1) или PNG (ИСО/МЭК
15948:2004)

2

М

Да

Да

Да

R-200 5.10.14

Для формата JPEG данные должны быть отфор­
матированы в соответствии со стандартом форма­
та обмена файлами JPEG (JPEG File Interchange
Format, JFIF), версия 1.02

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-201

Если в поле «Вспомогательные данные трехмер­
ного изображения» не указано наличие текстурной
карты, то тип текстурной карты должен иметь зна­
чение «не определено»

2

М

Да

Да

Да

М

Да

Да

Да

R-202 5.10.14 Т а б л и ц а

31 — Коды поля «Тип текстурной карты»
Описание

Значение

Fie определено

0x00

JPEG

0x01

JPEG2000

0x02

PNG

0x03

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

68

OxFFFF

R-198 5.10.14

5.10.14

га

о

0x04 — OxFF

о;

Й
с _
S’
<u -0

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013)
Продолжение таблицы А. 1

11
т ТО
Т
О “о
X
СОЮ
О
ТО
ю Q
О Н

I s <о
с ТО 1® =Г га
1
га 5Р чх
“ 6 <5

Применимость
субформата

_Q

Т
О
Ш
О
О.
>

Краткое описание требования

р
т1—
о
о

В

F

т

о

R-203 5.10.15

Поле «Спектр текстурной карты»
Поле «Спектр текстурной карты» (1 байт) опре­
деляет диапазон спектра, в котором получена тек­
стурная карта, указанная в 5.11.9. Для получения
двухмерного изображения всегда используется
видимый диапазон спектра, при получении же тек­
стурной карты условия могут быть иными

зс

0-1

Да

Да

Да

R-204 5.10.15

Если в поле «Вспомогательные данные трех­
мерного изображения» указано наличие текстур­
ной карты, то следует также указать значение поля
«Спектр текстурной карты»

2

м

Да

Да

Да

R-205 5.10.15

Если в поле «Вспомогательные данные трехмер­
ного изображения» не указано наличие текстурной
карты, то спектр текстурной карты должен иметь
значение «не определено»

2

м

Да

Да

Да

1

м

Да

Да

Да

R-206 5.10.15 Т а б л и ц а
карты»

32 — Коды поля «Спектр текстурной

Описание

га О н £
£
то °т£о ТО S
*О - тSо Л р
ТО с£
га £
о О -0 о- га
п. 1= 2
н
то
*о .
то

S

Значение

Не определено

0x00

Видимый (380— 780 нм)

0x01

В ближней инфракрасной обла­
сти спектра — фотографический
(780— 1000 нм)

0x02

В
коротковолновой
инфра­
красной области спектра (1000—
1400 нм)

0x03

Другой

Р

0_

0x04

Зарезервировано ПК37 для бу­
дущего использования

0x05 — OxFF

Блок «Данные трехмерного изображения»
R-207

5.11.1

Структура
Блок «Данные трехмерного изображения» со­
держит данные трехмерного изображения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-208

5.11.1

Предусмотрено три варианта хранения трехмер­
ных данных: карта глубины, карта точек или дан­
ные вершин. Допускается запись дополнительной
информации в поле «Карта ошибок», блоке «Ошиб­
ки вершин», а также в поле «Текстурная карта»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-209

5.11.1

Поле «Тип трехмерного представления» (см.
5.10.5) определяет формат данных трехмерного
изображения, который применялся в фактической
записи

зс

0-1

Да

Да

Да

69

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

Уровень

5.11.2

Поле «Разрядность карты глубины»
Поле «Разрядность карты глубины» (1 байт)
определяет число бит, используемых для представ­
ления каждого пикселя карты глубины

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-211

5.11.2

Это поле предусмотрено для быстрого и про­
стого доступа к данной информации, поскольку
разрядность глубины можно также получить из за­
головка записи PNG

2

м

Да

Да

Да

R-212

5.11.2

Таблица
глубины»

1

м

Да

Да

Да

33 — Коды поля «Разрядность карты

со
1—

В

F

т

Значение

8 бит

0x00

16 бит

0x01

Зарезервировано ПК37
будущего использования

р

для

0x02 — OxFF

R-213

5.11.3

Поле «Карта глубины»
Поле «Карта глубины» содержит данные глуби­
ны в двухмерном формате

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-214

5.11.3

Карта глубины должна храниться в формате
PNG (ИСО/МЭК 15948)

2

м

Да

Да

Да

R-215

5.11.3

Разрядность данных в PNG изображении запи­
сывается в заголовок PNG и указывается в поле
«Разрядность карты глубины» (см. 5.11.2). Раз­
рядность карты глубины (8 бит или 16 бит) должна
быть определена из заголовка PNG записи

2

м

Да

Да

Да

R-216

5.11.3

Несжатые данные имеют размеры, равные про­
изведению высоты карты глубины на ширину карты
глубины. Эти значения указаны в заголовке PNG
записи

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-217

5.11.3

Значения пикселя OxFF в случае 8-битного коди­
рования и OxFFFF в случае 16-битного кодирова­
ния изображения указывают на отсутствие данных
о глубине

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-218

5.11.4

Поля «Ширина карты точек» и «Высота карты
точек»
Поля определяют ширину и высоту карты точек,
в которой хранятся данные трехмерного изображе­
ния

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-219

5.11.4

Оба поля (2 байта) могут иметь значения в диа­
пазоне от 0 до 65535

1

м

Да

Да

Да

R-220

5.11.5

Поле «Карта точек»
Карта точек предназначена для записи исходных
данных, полученных с биометрического 3D сканера
лица

ЗС

0-1

Да

Да

Да

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-210

О

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

О

Краткое описание требования

Описание

70

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013)

Уровень

R-221

5.11.5

Карта представляет собой трехканальное изо­
бражение, сжатое без потерь в формате PNG, с
16-битным кодированием каждого канала. Первый
канал содержит значения X, второй — У, а тре­
тий — Z координат точек

1

м

Да

Да

Да

R-222

5.11.5

Значение ( X Y,Z) = (OxFFFF, OxFFFF, OxFFFF) оз­
начает недействительную трехмерную точку

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-223

5.11.5

Координаты определяются в произвольной пря­
моугольной системе координат

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-224

5.11.5

Информация о связности точек явным образом
не сохраняется

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-225

5.11.5

Для действительных значений координаты со­
седних пикселей соответствуют соседним точкам
на поверхности лица

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-226

5.11.6

Блок «Данные вершин»
Блок «Данные вершин» переменной длины со­
держит блок «Координаты вершин», необязатель­
ный блок «Нормали вершин», необязательный
блок «Ошибки вершин» и необязательный блок
«Текстуры вершин»

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-227

5.11.6

Каждый из указанных блоков содержит наборы
значений характеристик вершин

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-228

5.11.6

Число вершин определено в поле «Число вер­
шин» (2 байта)

1

м

Да

Да

Да

R-229

5.11.6

Положение каждой вершины определяется X ко­
ординатой, У координатой и Z координатой в соот­
ветствии с2-байтными полями «Координата Х в е р шины», «Координата У вершины» и «Координата Z
вершины» соответственно

1

м

Да

Да

Да

R-230

5.11.6

Значения определяют местоположение с фикси­
рованной точностью в соответствии с 11.3.2

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-231

5.11.6

Если флаг нормали равен 0x01, то соответству­
ющий вектор нормали каждой вершины должен
быть определен в 2-байтовых полях «Нормаль X»,
«Нормаль У», «Нормаль Z»

2

м

Да

Да

Да

R-232

5.11.6

Необязательное поле «Ошибка вершины»
(1 байт) содержит дополнительную информацию о
вершине в соответствии с описанием в таблице 35

1

м

Да

Да

Да

Таблица

О

р
со

1—

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

О

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

35 — Коды поля «Карта ошибок»
Описание

Значение

Зарезервировано ПК37 для будуще­
го использования

0— 199

Значение глубины корректно

200
71

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1
Применимость
субформата

>> 2
(О
(D Ь с

X О
СОЮ
О <D

Ю Qо •-

Краткое описание требования

Х
(U О
Р ^X

g

о
о.

>

О <5

И
Q
ш4 у
Ч
О
С

р*
сI—
о
о

О

Окончание таблицы 35

72

га

о

Описание

Значение

Значение глубины интерполировано,
тип интерполяции не указан

201

Значение глубины интерполировано,
использовалась линейная интерпо­
ляция

202

Значение глубины интерполировано,
использовалась бикубическая интер­
поляция

203

Значение необязательной текстуры
изображения содержит потенциаль­
ные ошибки (шум, засветка и т. д.)

204

Значение необязательной текстуры
изображения было исправлено при
последующей обработке изображения

205

Зарезервировано ПК37 для будущего
использования

206— 255

R-233

5.11.6

Если в поле «Вспомогательные данные трехмер­
ного изображения» задано наличие карты ошибок,
то поле «Ошибка вершины» должно быть опреде­
лено для каждой вершины

М

Да

Да

Да

R-234

5.11.6

Необязательные поля «Текстурная координата
X» и «Текстурная координата У» определяют соот­
ветствующие X и У позиции пикселя на текстурной
карте. При этом значение (0,0) соответствует верх­
нему левому углу

0-1

Да

Да

Да

R-235

5.11.6

Если в поле «Вспомогательные данные трех­
мерного изображения» определено наличие тек­
стурной карты, то текстурные координаты X и У
должны быть определены для каждой вершины

М

Да

Да

Да

R-236

5.11.6

Число треугольных граней определяется в со­
ответствующем поле «Число треугольных граней»
(4 байта)

М

Да

Да

Да

R-237

5.11.6

Данные вершин позволяют определять дополни­
тельные нормали для вершин. Наличие нормалей
определяется значением в поле «Флаг нормали»
размером 1 байт

0-1

Да

Да

Да

R-238

5.11.6

Таблица

М

Да

Да

Да

34 — Коды поля «Флаг нормали»
Описание

Значение

Информация о нормали не ис­
пользуется в данных вершин

0x00

Информация нормали использу­
ется в данных вершин

0x01

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

0x02— OxFF

ЗС

ЗС

о;

Й
с _
S’
<u -0

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013)

Уровень

R-239

5.11.7

Поле «Данные треугольных граней»
Поле «Данные треугольных граней» переменной
длины содержит список параметров треугольных
граней

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-240

5.11.7

Число треугольных граней задается в поле «Чис­
ло треугольных граней» (см. 5.11.6)

2

м

Да

Да

Да

R-241

5.11.7

Каждая треугольная грань задается тремя
2-байтовыми индексами вершин в списке данных
вершин, образующих треугольную грань

1

м

Да

Да

Да

R-242

5.11.7

Для определения внешней стороны треуголь­
ной грани порядок расположения индексов вершин
должен соответствовать движению против часовой
стрелки

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-243

5.11.8

Поле «Карта ошибок»
Необязательное поле «Карта ошибок» содержит
информацию о способе обработки данных трех­
мерного изображения до его записи в форме трех­
мерного представления

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-244

5.11.8

Карта ошибок кодируется в формате PNG как
8-битное изображение в градациях серого

1

м

Да

Да

Да

R-245

5.11.8

Размер карты (в байтах) является переменным,
поскольку зависит от эффективности алгоритма
сжатия изображения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-246

5.11.8

Несжатые данные имеют размеры, равные про­
изведению высоты карты глубины на ширину карты
глубины, если они связаны с картой глубины, либо
размеры, равные произведению ширины карты
точек на высоту карты точек, если они связаны с
картой точек

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-247

5.11.8

Значения пикселя t в диапазоне от 0 до 199 за­
резервированы ПК37 для будущего использования

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-248

5.11.8

Значение t, равное 200, определяет корректное
значение глубины

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-249

5.11.8

Значения t, равные 201 и более, определяют по­
тенциальный или исправленный дефект данных
трехмерного изображения или соответствующего
изображения текстуры

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-250

5.11.8

Более полная информация об использовании
значений в пикселях для данных вершин приведе­
на в 5.11.6

ЗС

0-1

Да

Да

Да

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

о
р
с1—
о
о

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

73

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1

X О
СОЮ
О Ф
Ю
Qо •-

R-251

74

Применимость
субформата

с>> 2
ф (О
Ь-

о

Х
(U О
Р ^
X

р*
сI—
о

g

Краткое описание требования

о
о.

>

О <5

хQ- ::
Ф i
ct v

О

СЕ 3:
О

i= :

О

5.11.8

Таблица

35 — Коды поля «Карта ошибок»
Описание

Значение

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

0— 199

Значение глубины корректно

200

Значение глубины интерполирова­
но, тип интерполяции не указан

201

Значение глубины интерполирова­
но, использовалась линейная ин­
терполяция

202

Значение глубины интерполирова­
но, использовалась бикубическая
интерполяция

203

Значение необязательной тексту­
ры изображения содержит потен­
циальные ошибки (шум, засветка
ит. д.)

204

Значение необязательной тексту­
ры изображения было исправлено
при последующей обработке изо­
бражения

205

Зарезервировано ПК37 для буду­
щего использования

206— 255

М

Да

Да

Да

R-252

5.11.9

Поле «Текстурная карта»
Необязательное поле «Текстурная карта» долж­
но использоваться только для хранения текстурных
данных, которые получены с помощью биометри­
ческого 3D сканера лица во время получения трех­
мерного изображения и поэтому могут отличаться
по своей геометрии от стандартных двухмерных
изображений лица, сохраненных в блоке «Данные
изображения» в той же записи

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-253

5.11.9

Данное поле не является заменой обязательно­
му двухмерному изображению блока данных изо­
бражения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-254

5.11.9

Формат текстурной карты указывается в поле
«Тип текстурной карты»

2

М

Да

Да

Да

R-255

5.11.9

Карта может быть представлена как 8-битное
или 16-битное изображение в градациях серого
либо как 24-битное цветное изображение

ЗС

0-1

Да

Да

Да

R-256

5.11.9

Размер карты (в байтах) является переменным,
поскольку зависит от эффективности алгоритма
сжатия изображения

ЗС

0-1

Да

Да

Да

н
к
со
й
с; ^
S'
ф

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

Несжатые данные имеют размеры, равные про­
изведению высоты карты глубины на ширину карты
глубины, если они связаны с картой глубины, либо
размеры, равные произведению ширины карты то­
чек на высоту карты точек, если они связаны с кар­
той точек. Несжатые данные имеют переменные
размеры, если они связаны сданны ми вершин

0-1

Да Да Да

F

т

Р

Результат
испытания

ЗС

В

Поддерживае­
мый диапазон

5.11.10

о
р*
(О
1—
о

Поддержка ТР

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-257

Краткое описание требования

Применимость
субформата

Уровень

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

Основной тип изображения лица
R-258

6.2

Требования к кодированию данных изображения
для основного типа изображения лица
Для кодирования всех типов двухмерных изо­
бражений необходимо использовать один из следу­
ющих форматов:
1) формат JPEG (ИСО/МЭК 10918-1), кодируе­
мый в формате файла JFIF (формат файла JPEG);
2) формат JPEG-2000 (ИСО/МЭК 15444-1) с по­
терями или без потерь, кодируемый в формате
файла JP2 (формат файла JPEG2000);
3) формат PNG (ИСО/МЭК 15948). Данный фор­
мат не может быть использован в режиме черес­
строчной развертки и для изображений, которые
ранее были сжаты в формате JPEG

1

0-1

Да Да Да

R-259

6.3

Требования к сжатию данных изображения для
основного типа изображения лица
Возможность сжатия данных изображения обе­
спечивается обоими допускаемыми методами ко­
дирования

ЗС

0-1

Да Да Да

R-260

6.4.1

Требования к формату записи данных для ос­
новного типа изображения лица
Требования к блоку «Общий заголовок»
В блоке «Общий заголовок» должны быть опре­
делены следующие поля: «Идентификатор фор­
мата», «Номер версии», «Длина записи», «Число
представлений», «Сертификационный флаг» и
«Временная семантика»*

1

м

Да Да Да

R-261

6.4.2

Требования к блоку «Информация о лице»
В блоке «Информация о лице» должно быть
определено поле «Число контрольных точек»**

1

м

Да Да Да

R-262

6.4.3

Требования к блоку «Информация об изображе­
нии»
В блоке «Информация об изображении» полю
«Тип изображения лица» должно быть присвоено
значение 0x00

1

м

Да Да Да

* В оригинале ИСО/МЭК 19794-5:2011/Изм. А1 допущена ошибка — вместо блока «Общий заголовок»
указан блок «Заголовок записи изображения лица», а также пропущены поля «Сертификационный флаг» и
«Временная семантика».
** В оригинале ИСО/МЭК 19794-5:2011/Изм. А1 допущена ошибка — указано лишнее поле «Длина
представления».
75

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

В блоке «Информация об изображении» должны
быть определены следующие поля: «Тип данных
изображения», «Горизонтальный размер изобра­
жения» и «Вертикальный размер изображения»

м

F

т

Р

Да Да Да

Требования к условиям получения фронтального типа изображения лица

76

R-264

7.2.2

Требования к положению головы
Качество работы автоматических систем распоз­
навания лица зависит от положения головы. Таким
образом, должно использоваться полное фрон­
тальное положение

ЗС

0-1

Да Да Да

R-265

7.2.2

Поворот и наклон головы должны быть не более
5° от фронтального положения (см. 5.5.9)

1

м

Да Да Да

R-266

7.2.2

Отклонение головы должно быть не более 8°
(см. 5.5.9)

1

м

Да Да Да

R-267

7.2.4

Требования к помощи в позиционировании лица
Изображение лица фронтального типа не долж­
но содержать изображение другого лица, попавше­
го в кадр

ЗС

0-1

Да Да Да

R-268

7.2.5

Требования к положению плеч
Плечи должны быть «обращены» к камере. Не
допускается «портретный стиль» фотографий, ког­
да человек смотрит через плечо

ЗС

0-1

Да Да Да

R-269

7.2.7

ЗС

0-1

Да Да Да

R-270

7.2.7

Не допускается наличия преимущественного на­
правления освещения

ЗС

0-1

Да Да Да

R-271

7.2.7

Отношение между средними интенсивностями
квадратных областей вокруг контрольных точек 5.3
и 5.4 с размером сторон, равным 20 % расстояния
между центрами глаз, должно быть между 0,5 и 2,0

ЗС

0-1

Да Да Да

R-272

7.2.8

Требования к бликам изображения
На изображении лица не допускается наличие
«ярких пятен» (бликов)

ЗС

0-1

Да Да Да

R-273

7.2.8

Необходимо использовать дифф узное освеще­
ние, несколько сбалансированных источников или
другие методы освещения

ЗС

0-1

Да Да Да

R-274

7.2.9

Требования к ф отографированию в очках
Очки должны иметь чистые и прозрачные стек­
ла, чтобы зрачки глаз и радужные оболочки были
четко видны. Наличие очков с темными стеклами
или солнечных очков допускается только по меди­
цинским показаниям, во всех остальных случаях
фотографирование должно проводиться без очков.
При наличии темных очков в структуре заголовка
должен быть установлен указатель темных очков

ЗС

0-1

Да Да Да

R-275

7.2.9

ЗС

0-1

Да Да Да

Требования к освещению
Лицо должно быть равномерно освещено

Оправа очков не должна закрывать глаза

Результат
испытания

1

В

Поддерживае­
мый диапазон

6.4.3

о

о
р
с1—
о

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-263

Краткое описание требования

Уровень

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013)

Уровень

R-276

7.2.9

Оправа очков не должна быть толще 5 % рас­
стояния между контрольными точками 12.1 и 12.2
(центры правого и левого глаза), представленными
на рисунке 8

ЗС

0-1

Да Да Да

R-277

7.2.10

Требования к ношению головного убора
При наличии головного убора должен быть уста­
новлен соответствующий флаг

ЗС

0-1

Да Да Да

R-278

7.2.11

Требования к видимости зрачков и радужной
оболочки глаз
В случае когда зрачки или радужная оболочка
глаз не видны, должен быть установлен соответ­
ствующий флаг

ЗС

0-1

Да Да Да

R-279

7.2.12

Требования к артефактам освещения
Не допускается наличие световых артефактов
или отражения вспышки от очков

ЗС

0-1

Да Да Да

R-280

7.2.12

Изображения со световыми артефактами, за­
крывающими какую-либо часть глаза, не должны
быть представлены. Данное требование примени­
мо к любому участку в многоугольнике между кон­
трольными точками 3.8, 3.2, 3.12 и 3.4 для правого
глаза и между контрольными точками 3.11, 3.1, 3.7
и 3.3 для левого глаза, представленными на рисун­
ке 7

ЗС

0-1

Да Да Да

R-281

7.2.13

Требования к повязке на глазах
Наличие повязки на глазе допускается только по
медицинским показаниям, во всех остальных слу­
чаях фотографирование должно проводиться без
повязки. В случае наличия повязки в структуре за­
головка должен быть установлен указатель правой
или левой повязки

ЗС

0-1

Да Да Да

R-282

7.3.2

Требования к контрасту и насыщенности
На изображении должна быть четко видна тек­
стура кожи в каждой области лица. При этом на
лице не должно быть областей с насыщением (не­
достаточной или слишком большой экспозицией)

ЗС

0-1

Да Да Да

R-283

7.3.3

Требования к фокусировке и глубине резкости
Все точки полученного изображения лица долж­
ны быть в фокусе (от носа до ушей и от подбородка
до макушки)

ЗС

0-1

Да Да Да

R-284

7.3.3

При съемке должна обеспечиваться глубина
резкости, достаточная для разрешения деталей
лица, размером по крайней мере 2 мм

ЗС

0-1

Да Да Да

R-285

7.3.4

Требования к воспроизведению исходных цве­
тов объекта на изображении
Не допускается использование неестественного
освещения: желтого, красного и т. д.

ЗС

0-1

Да Да Да

R-286

7.3.4

Необходимо осуществлять корректировку ба­
ланса белого

ЗС

0-1

Да Да Да

О

р
со

1—

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

О

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

77

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

78

Уровень

R-287

7.3.4

Освещение не должно искажать естественный
цвет кожи при рассмотрении в естественных усло­
виях

ЗС

0-1

Да Да Да

R-288

7.3.4

Не допускается эффект «красных глаз», т. е.
простое появление эффекта «красных глаз» на
фотографиях из-за фотовспышки, находившейся
очень близко к линзам

ЗС

0-1

Да Да Да

R-289

7.3.4

Радужная оболочка глаз и цвет радужной обо­
лочки глаз должны быть отчетливо различимы

ЗС

0-1

Да Да Да

R-290

7.3.5

Требования к редактированию цветного или чер­
но-белого изображения
Не допускается редактирование цветного или
черно-белого изображения с целью улучшения
внешнего вида изображенного лица или его худо­
жественной обработки

ЗС

0-1

Да Да Да

R-291

7.3.5

На изображении должны быть достоверно отра­
жены все оттенки спектра

ЗС

0-1

Да Да Да

R-292

7.3.5

Зубы и белки глаз должны быть отчетливо свет­
лыми или белыми (если это соответствует действи­
тельности), темные волосы или особенности лица
должны быть темными (если это соответствует
д е йств ител ьн ости)

ЗС

0-1

Да Да Да

R-293

7.3.6

Требования к бочкообразной дисторсии
Наличие бочкообразной дисторсии, связанной с
широкоугольными объективами, не должно приво­
дить к кажущемуся увеличению носа на изображе­
нии лица

ЗС

0-1

Да Да Да

R-294

7.4.1.1

Отношение размеров пикселя
Цифровые камеры и сканеры, используемые
для получения изображений лица, должны обеспе­
чивать отношение сторон пикселя в изображении
один к одному (1:1). Следовательно, число пиксе­
лей на дюйм в вертикальном направлении должно
совпадать с числом пикселей на дюйм в горизон­
тальном направлении

ЗС

0-1

Да Да Да

R-295

7.4.1.2

Начало отсчета
За начало отсчета системы координат, т. е. точ­
ку с координатами 0,0, принят левый верхний угол
изображения. Положительным направлениям соот­
ветствуют направления слева направо (первая ко­
ордината) и сверху вниз (вторая координата)

ЗС

0-1

Да Да Да

R-296

7.4.2.1

Цветовое пространство
Цвета пикселей изображений фронтального
типа должны быть представлены в одном из следу­
ющих форматов:
а) 24-битное цветовое пространство RGB, в ко­
тором на каждый пиксель приходится по 8 битов
на каждый компонент цвета: красный, зеленый и
синий;

ЗС

0-1

Да Да Да

О

р
со

1—

В

F

т

Р

Результат
испытания

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

О

Краткое описание требования

Поддерживае­
мый диапазон

Обозначение
требования

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Продолжение таблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5—2013)

7.4.3

Требования к чересстрочной развертке
Не допускается использование телевизионных
полукадров для фронтального типа изображения
лица. Чересстрочная развертка не может быть ком­
пенсирована и не должна использоваться

ЗС

0-1

Да Да Да

R-298

7.4.4

Требования к использованию камер, работаю­
щих в ближнем инфракрасном излучении
Не допускается использование камер, работаю­
щих в ближнем инфракрасном излучении, для по­
лучения фронтального типа изображений

ЗС

0-1

Да Да Да

р

В

F

т

Р

Результат
испытания

R-297

О

Поддерживае­
мый диапазон

со
1—
О

Краткое описание требования

Поддержка ТР

Применимость
субформата

Уровень

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

b ) 8-битное монохромное цветовое простран­
ство, в котором на каждый пиксель приходится 8
битов значения яркости;
c) YUV422 цветовое пространство, в котором
для задания яркости используется число битов в
2 раза большее, чем для каждой из двух коорди­
нат цветности. Изображения, представленные в
YUV422, обычно содержат два 8-битных параметра
для величины У и по одному 8-битному параметру
для величин U и V в каждой четверке байтов

Требования к фотографированию для полного фронтального типа изображения лица
R-299

8.3.1

Видимым должно быть изображение головы от
подбородка до макушки (см. 8.3.5) и по всему гори­
зонтальному размеру (см. 8.3.4)

ЗС

0-1

Да

R-300

8.3.2

Требования к положению головы по горизонтали
Серединные по горизонтали точки рта и перено­
сицы должны лежать на воображаемой вертикали
АА, совпадающей с осью симметрии лица. Вооб­
ражаемая линия ВВ определяется как линия, про­
ходящая через центр правого и левого глаз. Точка
пересечения линии АА и линии ВВ — центр изо­
бражения лица (точка М). Значение координаты X
точки М должно находиться между 45 и 55 % гори­
зонтального размера изображения

ЗС

0-1

Да

R-301

8.3.3

Требования к положению головы по вертикали
Значение координаты У точки М должно нахо­
диться между 30 и 50 % вертикального размера
изображения. Допускается исключение для детей
моложе 11 лет. В этом случае предельное верхнее
значение составляет 60 % (т. е. точка центра голо­
вы находится ниже на изображениях детей моложе
11 лет)

ЗС

0-1

Да

R-302

8.3.4

Требования к горизонтальному размеру головы
на изображении
Горизонтальный размер головы определяют как
расстояние между двумя воображаемыми верти­
кальными линиями, проходящими через верхнюю и
нижнюю доли уха в месте прилегания ушной рако­
вины к голове. Горизонтальный размер головы обо­
значен СС на рисунке 14.

ЗС

0-1

Да

79

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 1

X О
СО Ю
О <D

Ю Qо •-

> >

2

(О

с

(D

Ь-

Х
О X^
(U Р
g

Применимость
субформата
Краткое описание требования

И
Q
ш4 у
Ч
О
С

о.

р*
сI—
о
о

ЗС

0-1

Да

М

Да

М

Да

о

>

О <5

О

Для гарантии того, что изображение будет пол­
ностью включать лицо, горизонтальный размер го­
ловы СС должен находиться в диапазоне от 50 до
75 % горизонтального размера изображения (А)
R-303

8.3.5

Требования к вертикальному размеру головы на
изображении
Вертикальный размер головы DD определяют
как расстояние по вертикали АА между основанием
подбородка и макушкой согласно рисунку 14. Ма­
кушка головы является верхушкой головы, волосы
не учитываются.
Для гарантии того, что изображение будет пол­
ностью включать лицо, вертикальный размер го­
ловы DD должен находиться в диапазоне от 60 до
90 % вертикального размера изображения В. До­
пускается исключение для детей моложе 11 лет, в
этом случае предельное нижнее значение состав­
ляет 50 %

R-304

8.4.1

Требования к разрешению изображения
Разрешение изображений полного фронталь­
ного типа должно быть не менее 180 пикселей на
горизонтальный размер головы, что соответствует
расстоянию между центрами глаз приблизительно
90 пикселей.
Т а б л и ц а 18 — Коды поля «Пространственная
дискретизация»
Горизонтальный размер головы
СС, пиксели

80

8.4.2

Степень частоты
пространствен­
ной выборки

С С < 180

0x00

180 < СС < 240

0x01

240 < СС < 300

0x02

300 < СС < 370

0x03

370 < СС < 480

0x04

480 < СС <610

0x05

610 < СС < 750

0x06

750 < СС

0x07

Зарезервировано ПК37 для
будущего использования
R-305

га

о

0x08 — OxFF

Требования к постобработке
Для получения полного фронтального типа изо­
бражения лица из исходного изображения не могут
применяться методы постобработки, за исключени­
ем поворота в плоскости, кадрирования, уменьше­
ния разрешения или сжатия.

о;

Й
с _
S’
<u -0

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)
П родолж ение т аблицы А. 1

X О
СО Ю
О <D

Ю ОО н

Применимость
субформата

С
с
ьО
® =Г га
1
5 ч
га Р х

о
о

о.

>

i го h

со
I—
О

О

-О

С 5

19 — Варианты постобработки
Позиция
маски

Таблица

Обязательное
использование
обработанного
типа изображения

Поворот (в плоскости)

0

Нет

Кадрирование

1

Нет

Понижение разрешения

2

Нет

Выравнивание баланса
белого

3

Нет

Многократное сжатие

4

Да

Интерполяция

5

Да

Растяжение контраста

6

Да

Корректировка ракурса

7

Да

Многоракурсное
бражение

изо­

8

Да

Прогнозирование
воз­
растных изменений

9

Да

Обработка значитель­
ным приближением

10

Да

Зарезервировано ПК37
для дальнейшего ис­
пользования

11 —
15

—

Вариант постобработки

R-306

р*

Краткое описание требования

“ о <5

н к
га
Й
с _
Q) с£ S’ -0
<u
й «
1 »

8.5.2

Требования к блоку «Информация об изображе­
нии»
Полю «Тип изображения лица» должно быть
присвоено значение 1

М

Да

Условный фронтальный тип изображения лица
R-307

9.2.1

Изображение лица условного фронтального типа
используется для хранения информации о лице, по­
лученной от любого источника изображения

ЗС

0-1

Да

R-308

9.2.2

Для создания изображения лица условного
фронтального типа необходимо определить поло­
жения центров глазных впадин (положения глаз),
соответствующих контрольным точкам 12.1 и 12.2.
Для определения положений глаз допускается
использовать:
1) автоматический анализ изображения;
2) визуальный анализ;
3) автоматический и визуальный анализ

1,
ЗС

М

Да

R-309

9.2.3

Требования к геометрическим параметрам изо­
бражения лица условного фронтального типа

2,
ЗС

0-1

Да

81

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Продолжение таблицы А. 1
Применимость
субформата

>> 2
(О
(D Ь с

£
X О
СОЮ
О ГО

Ю Qо •-

ГО

Краткое описание требования

Х
О X^
ГО Р
* о ГО

о
о.

>

И
Q
ш4 у
Ч
О
С

р*
гоI—

о

Геометрические размеры изображения лица
условного фронтального типа и координаты поло­
жения глаз должны соответствовать требованиям,
указанным в таблице 37.
Т а б л и ц а 37 — Геометрические параметры ус­
ловного фронтального типа изображения лица
Контрольная точка или параметр
Горизонтальный
бражения

размер изо­

Вертикальный размер изобра­
жения
Координата глаз У

Значение
W
W/ 0,75
0,6 VJ

Координата X первого (правого)
глаза

0,375 W

Координата X второго (левого)
глаза

(0,625 V/) - 1

Расстояние между центрами
глаз (включая граничные пик­
сели)

0,25 W

R-310

9.2.4

Требования к минимальному горизонтальному
размеру изображения лица условного фронтально­
го типа
Минимально допустимый горизонтальный раз­
мер изображения должен быть равен 240 пикселям

М

Да

R-311

9.2.4

За начало координат 0,0 принят левый верхний ЗС 0-1
угол изображения, все размеры указаны в пикселях

Да

R-312

9.2.5

Требования к заполнению
ЗС 0-1
Все области пикселей с неопределенными зна­
чениями должны быть заполнены каким-либо од­
ним цветом

Да

R-313

9.2.6

Требования к постобработке
Для получения условного фронтального типа
изображения лица из исходного изображения не
могут применяться методы постобработки, за ис­
ключением поворота в плоскости, кадрирования,
уменьшения разрешения или сжатия

М

Да

R-314

9.3.2

Требования к блоку «Информация об изображе-

М

Да

НИИ»

Полю «Тип изображения лица» в блоке «Инфор­
мация об изображении» должно быть присвоено
значение 0x02
82

га

о

о;

Й
с _
S'
<D -0

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-5—2013)

Т

Р

Результат
испытания

F

Поддерживае­
мый диапазон

В

Поддержка ТР

Применимость
субформата
Статус

Краткое описание требования

Уровень

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

Обработанный фронтальный тип изображения лица
R-315

10.3.2

Требования к ссылкам на блоки
Для кодирования взаимосвязи между различ­
ными изображениями должно быть использовано
поле «Перекрестная ссылка», которое не должно
быть нулевым. Допустимо многочисленное пере­
крестное обращение к одному исходному изобра­
жению

1

М

Да

R-316

10.3.3

Требования к информации об изображении
Поле «Тип изображения лица» в информации об
изображении должно быть определено со значени­
ем 0x03

1

М

Да

R-317

10.3.4

Постобработка изображения
Значение битового поля «Постобработка изо­
бражения» должно быть больше 0

1

М

Да

Требования к основному трехмерному типу изображения лица с использованием карты точек
R-318

11.2.1

Требования к типу системы координат
Значение поля «Тип системы координат» для ос­
новного трехмерного типа изображения с исполь­
зованием карты точек должно равняться 0x00, т. е.
должна использоваться прямоугольная система
координат

1

М

Да

R-319

11.2.2

Требования к масштабированию и смещению
Для основного трехмерного типа изображения с
использованием карты точек используются фикси­
рованные значения масштабирования и смещения.
Предусмотрено использование следующих значе­
ний:
Масштаб Х = Масштаб У = Масштаб Z - 0,02 мм;
Смещение X = Смещение У = Смещение Z =
- 655,34 мм

1

м

Да

Требования к основному трехмерному типу изображения лица с использованием вершин
R-320

11.3.1

Требования к типу системы координат
Значение поля «Тип системы координат» для
основного трехмерного типа изображения с ис­
пользованием вершин должно равняться 0x00, т. е.
должна использоваться прямоугольная система
координат

1

м

Да

R-321

11.3.2

Требования к масштабированию и смещению
Для основного трехмерного типа изображения
с использованием вершин используются фиксиро­
ванные значения масштабирования и смещения.
Предусмотрено использование следующих значе­
ний:
МасштабХ = Масштаб У = Масштаб Z = 0,02 мм;
Смещение X = Смещение У = Смещение Z =
- 655,34 мм

1

м

Да

83

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

В

F

т

Р

Полный фронтальный трехмерный тип изображения лица
R-322

12.2

Требования к типу системы координат
Значение поля «Тип системы координат» для
полного фронтального трехмерного типа изобра­
жения должно равняться 0x00, т. е. должна исполь­
зоваться прямоугольная система координат

1

м

Да

Да

R-323

12.2

Началом отсчета системы координат является
нос, т. е. контрольная точка ргп в соответствии с
определением в таблице 15

ЗС

0-1

Да

Да

R-324

12.3

Требования к положению головы в трехмерном
представлении
Поворот и наклон головы должны быть не более
5° от фронтального положения

ЗС

0-1

Да

Да

R-325

12.3

Отклонение головы должно быть не более 8°

ЗС

0-1

Да

Да

R-326

12.4

Требования к калибровке точности текстурной
проекции
Калибровка точности устройства получения изо­
бражения должна быть настолько высокой, чтобы
среднее значение рассогласования между тексту­
рой полного фронтального двухмерного изобра­
жения и данными трехмерного изображения после
проекции с использованием матрицы текстурной
проекции составляло менее 1 мм

ЗС

0-1

Да

Да

Полный фронтальный трехмерный тип изображения лица с использованием карты глубины

84

R-327

12.5.1

Требования к масштабированию
Разрешение сохраненных данных глубины в зна­
чительной степени зависит от значения Масштаба
Z. В целях сохранения качества установлено его
максимальное значение, равное 1 мм для полного
фронтального трехмерного типа изображения

1

м

Да

Да

R-328

12.5.1

По этой же причине установлены максимальные
значения Масштаб X и Масштаб У, равные 1 мм
для полного фронтального трехмерного типа изо­
бражения в прямоугольной системе координат

1

м

Да

Да

R-329

12.5.2

Требования к охвату лица
Данные трехмерного изображения должны ох­
ватывать минимальные прямоугольные размеры
[-1 ,7 5 w ; 1,75 и/] [-1 ,7 5 w, 2,55 и/] («внешнюю об­
ласть») в прямоугольной системе координат с на­
чалом отсчета в контрольной точке ргп, где и/ —
расстояние между контрольными точками 12.1 и
12.2 (центры глаз) в соответствии с 5.6.5

ЗС

0-1

Да

Да

R-330

12.5.3

Требования к недействительным точкам в трех­
мерном изображении
Не более 50 % пикселей на карте глубины в об­
ласти, определенной в 12.5.2, могут иметь нулевое
значение, указывающее на недействительное зна­
чение глубины

ЗС

0-1

Да

Да

Результат ис­
пытания

О
>.
1(0
1—
О

Поддерживае­
мый диапазон

Применимость
субформата

Поддержка ТР

Краткое описание требования

Уровень

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

Обозначение
требования

Продолжение таблицы А. 1

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

Во «внутренней области», определенной как
[-1 ,5 w\ 1,5 w] [-1 ,8 w\ 1,8 w] в прямоугольной си­
стеме координат, не более 20 % пикселей могут
иметь нулевое значение, указы ваю щ ее на недей­
ствительное значение глубины. Начало отсчета —
в контрольной точке prn, w — расстояние между
контрольны м и точкам и 12.1 и 12.2 (центры глаз) в
соответствии с 5.6.5

0-1

F

т

Да

Да

Р

Поддерживае­
мый диапазон

ЗС

В

Поддержка ТР

12.5.3

Статус

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-331

Краткое описание требования

Применимость
субформата

Уровень

Обозначение
требования

П родолж ение т аблицы А. 1
1
о
м

и

0)
0_

Полный ф ронтальны й трехмерны й тип изображения лица с использованием карты точек
R-332

12.6.1

Требования к ш ирине и высоте карты точек
Разреш ение карты точек находится в прямой за­
висим ости от ее ш ирины и высоты. Чтобы обеспе­
чить обмен данны м и трехм ерного изображения вы ­
сокого разреш ения, миним альны е размеры типов
полных ф ронтальны х трехм ерны х изображений с
использованием карты точек должны бы ть равны
следую щ им значениям:
- миним альная ш ирина карты точек — 140 пик­
селей;
- миним альная высота карты т о ч е к — 170 пиксе­
лей

1

М

Да

Да

R-333

12.6.2

Требования к охвату лица
Для биом етрического сравнения особенно важ ­
но, чтобы во внеш ней области в соответствии с
определением в 12.5.2 бы ло достаточное число
то ч е к измерения

ЗС

0 -1

Да

Да

R-334

12.6.2

Д ля полного ф ронтального трехм ерного типа
изображ ения с использованием карты точек
не менее 70 % то че к должны иметь X и У коор­
динаты со значениям и -1 ,7 5 w < X < 1,75 w и
-1 ,7 5 w < У < 2 ,5 5 w в прямоугольной системе коор­
д и н а т Н ачало отсчета — в контрольной точке prn,
w — расстояние м ежду контрольны м и точкам и 12.1
и 12.2 (центры глаз) в соответствии с 5.6.5

ЗС

0 -1

Да

Да

Полный ф ронтальны й трехм ерны й тип изображ ения ли ца с использованием вершин
R-335

12.7.1

Требования к охвату лица
Д ля
биом етрического
сравнения
особенно
важно, чтобы во внутренней области, опреде­
ленной в соответствии с определением в 12.5.3,
бы ло достаточное число то ч е к измерения. Для
полного ф ронтального трехм ерного ти па изо­
браж ений с использованием верш ин не менее
1000 то че к должны иметь X и У координаты
со значениям и -1 ,5 w < X < 1,5 w и -1 ,8 w < У <
< 1,8 w в прямоугольной системе координат На­
чало отсчета — в контрольной точке prn, w — рас­
стояние м ежду контрольны м и точкам и 12.1 и 12.2
(центры глаз) в соответствии с 5.6.5

ЗС

0 -1

Да

Да

85

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Наряду с этим должна быть как минимум одна
вершина на квадратный сантиметр, спроецирован­
ная на плоскость внутренней области с покрытием
80 % внутренней области

Р

F

т

Да

Да

Да

Да

Результат ис­
пытания

0-1

В

Поддерживае­
мый диапазон

ЗС

Краткое описание требования

Поддержка ТР

12.7.1

Статус

Ссылка на пункт
настоящего
стандарта

R-336

Применимость
субформата

Уровень

Обозначение
требования

Окончание таблицы А. 1

Идентификатор типа зарегистрированного формата
R-337

14

Запись в таблице 38 сделана регистрационным
органом ЕСФОБД (ИСО/МЭК 19785-2) для иден­
тичности формату записи изображения лица.
Владельцем
формата является
ИСО/МЭК
СТК1/ПК37, зарегистрированный идентификатор
владельца формата — 257 (0x0101)

ЗС

0-1

Да

Да

П р и м е ч а н и е — В настоящей таблице использованы следующие обозначения и сокращения:
- в графе «Уровень»:
1 — требование может быть проверено с помощью испытания на соответствие уровня 1;
2 — требование может быть проверено с помощью испытания на соответствие уровня 2;
ЗС — испытание уровня 3 на соответствие этому требованию выходит за рамки текущей версии стандар­
та методов испытаний на соответствие;
- в графе «Статус»:
М — обязательное (mandatory);
О — необязательное (optional);
0-1 — семантические испытания на соответствие могут быть рассмотрены в более поздней поправке.

А.З Тестовые утверждения уровней 1 и 2

86

0x46414300

Т-2

Заголовок
записи

R-10

1

Идентификатор
формата

NEQ

0x00341464

Т-3

Заголовок
записи

R-18, R-19,
R-260

1

Номер версии
стандарта

EQ

0x30333000

Т-4

Заголовок
записи

R-10

1

Номер версии
стандарта

NEQ

0x00033303

М

1

М

М

1

М

Результат испытания

EQ

Поддержка ТР

Идентификатор
формата

Поддерживаемый
диапазон

1

Статус

Операнд

R-16, R-17,
R-260

Примечание

Оператор

Заголовок
записи

Поле

Обозначение
требования

Т-1

Уровень

Блок записи

А.2 — Тестовые утверждения на соответствие для изображений всех типов

Тестовое
утверждение

Таблица

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Оператор

Операнд

Длина записи

EQ

От 0x00000044 до
OxFFFFFFFF

М

Т-6

Заголовок
записи

R-21

2

Длина записи

EQ

Общее число
считанных байтов
(число байтов в
записи)

М

Т-7

Заголовок
записи

R-22, 23

1

Число
представлений

EQ

От 0x0001 до
OxFFFF

М

Т-8

Заголовок
записи

R-22

2

Число
представлений

EQ

Число блоков
представления в
записи

М

Т-9

Заголовок
записи

R-24

1

Сертификацион­
ный флаг

EQ

0x00

М

Т-10

Заголовок
записи

R-24

1

Временная
семантика

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

М

Т-11

Заголовок
представления

R-29, R-30

1

Длина
представления

EQ

От 0x00000033 до
OxFFFFFFFF

М

Т-12

Заголовок
представления

R-29

2

Длина
представления

EQ

Считанные
байты (число
байтов блока
представления)

М

Т-13

Заголовок
представления

R-32

1

Дата и время
регистрации

LTE

OxFFFFFFFFF
FFFFFFFFF

М

Т-14

Заголовок
представления

R-33

1

Год
по григорианскому
календарю в дате
регистрации

EQ

От 0x0001 до
OxFFFF

М

Т-15

Заголовок
представления

R-33

1

Месяц
по григорианскому
календарю в дате
регистрации

EQ

От 0x01 до ОхОС,
OxFF

М

Т-16

Заголовок
представления

R-33

1

День
по григорианскому
календарю в дате
регистрации

EQ

От 0x01 до 0x1 F,
OxFF

М

Т-17

Заголовок
представления

R-33

1

Час
по григорианскому
календарю в дате
регистрации

EQ

От 0x00 до 0x17,
OxFF

М

Т-18

Заголовок
представления

R-33

1

Минута по
григорианскому
календарю в дате
регистрации

EQ

От 0x00 до ОхЗВ,
OxFF

М

Результат испытания

Поле

1

Поддержка ТР

Уровень

R-20, R-260

Поддерживаемый
диапазон

Обозначение
требования

Заголовок
записи

Статус

Блок записи

Т-5

Примечание

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А.2

87

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

88

EQ

От 0x00 до ОхЗВ,
OxFF

М

Т-20

Заголовок
представления

R-33

1

Миллисекунда
по григорианскому
календарю в дате
регистрации

EQ

От 0x0000 до
0х03Е7, OxFFFF

М

Т-21

Заголовок
представления

R-34

1

Идентификатор
технологии био­
метрического 2D
сканера лица

LTE

OxFF

М

Т-22

Заголовок
представления

R-37

1

Идентификатор
технологии био­
метрического 2D
сканера лица

EQ

От 0x00 до 0x06,
от 0x80 до OxFF

М

Т-23

Заголовок
представления

R-38, R-40

1

Идентификатор
изготовителя
биометрического
2D сканера лица

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

М

Т-24

Заголовок
представления

R-41, R-43

1

Идентификатор
типа биометриче­
ского 2D сканера
лица

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

М

Т-25

Заголовок
представления

R-44

2

Идентификатор
типа биометриче­
ского 2D сканера
лица

EQ

0x0000

2

М

Т-26

Заголовок
представления

R-45, R-55

2

Число блоков
«Качество»

С

См. примечание

3

М

Т-27

Заголовок
представления

R-46, R-55

2

Число блоков
«Качество»

С

См. примечание

4

М

Т-28

Заголовок
представления

R-47, R-48,
R-49, R-55

1

Показатель
качества

EQ

От 0x00 до 0x64,
OxFF

О

Т-29

Заголовок
представления

R-51, R-55

1

Идентификатор
разработчика
алгоритма оценки
качества

EQ

От 0x0001 до
OxFFFF

О

Т-30

Заголовок
представления

R-53, R-54,
R-55

1

Идентификатор
алгоритма оценки
качества

EQ

От 0x0001 до
OxFFFF

О

Т-31

Заголовок
представления

R-55

1

Число блоков
«Качество»

EQ

От 0x00 до OxFF

М

Результат испытания

Операнд

Секунда
по григорианскому
календарю в дате
регистрации

Поддержка ТР

Оператор

1

Поддерживаемый
диапазон

Уровень

R-33

Статус

Обозначение
требования

Заголовок
представления

Примечание

Блок записи

Т-19

Поле

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А.2

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

М

Т-33

Заголовок
представления

R-57

2

Число
контрольных
точек

EQ

Ожидаемое
общее число
контрольных
точек

М

Т-34

Заголовок
представления

R-58

1

Пол

EQ

От 0x00 до 0x02,
OxFF

М

Т-35

Заголовок
представления

R-59

1

Цвет глаз

EQ

От 0x00 до 0x07,
OxFF

М

Т-36

Заголовок
представления

R-61

1

Цвет волос

EQ

От 0x00 до 0x07,
OxFF

М

Т-37

Заголовок
представления

R-62

1

Рост человека

EQ

От 0x00 до OxFF

М

Т-38

Заголовок
представления

R-63, R-64,
R-66, R-67

1

Маска свойств

EQ

0x000000, от
0x000001 до
0X0007FF
(только нечетные
значения)

М

Т-39

Заголовок
представления

R-68

2

Маска свойств

EQ

См. примечание

Т-40

Заголовок
представления

R-69, R-70,
R -71, R-72,
R-73

1

Выражение лица

EQ

0x0000, от 0x0001
до OxFEOF
(только нечетные
значения)

М

Т-41

Заголовок
представления

R-82

1

Угловая координа­
та — поворот

EQ

От 0x00 до 0хВ4

М

Т-42

Заголовок
представления

R-86

1

Угловая координа­
та — наклон

EQ

От 0x00 до 0хВ4

М

Т-43

Заголовок
представления

R-90

1

Угловая координа­
та — отклонение

EQ

От 0x00 до 0хВ4

М

Т-44

Заголовок
представления

R-92, R-94

1

Погрешность
угловых коорди­
нат — поворот

EQ

От 0x00 до 0хВ5

М

Т-45

Заголовок
представления

R-92, R-94

1

Погрешность
угловых коорди­
н а т — наклон

EQ

От 0x00 до 0хВ5

М

Т-46

Заголовок
представления

R-92, R-94

1

Погрешность
угловых коорди­
нат — отклонение

EQ

От 0x00 до 0хВ5

М

Т-47

Заголовок
представления

R-95, R-96

2

Контрольная
точка

С

См. примечание

5

6

Результат испытания

Операнд

Число контроль­
ных точек

Поддержка ТР

Оператор

1

Поддерживаемый
диапазон

Уровень

R-57, R-261

Статус

Обозначение
требования

Заголовок
представления

Примечание

Блок записи

Т-32

Поле

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А.2

М

О

89

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

90

Примечание

Статус

Тип контрольной
точки

EQ

От 0x01 до 0x03

7

О

Т-49

Заголовок
представления

R-102

1

Код контрольной
точки

EQ

От 0x00 до OxFF

7

О

Т-50

Заголовок
представления

R-114

1

Тип изображения
лица

EQ

От 0x00 до 0x03,
от 0x80 до 0x82

М

Т-51

Заголовок
представления

R-115, R-119,
R-258

1

Тип данных
изображения

EQ

От 0x00 до 0x03

М

Т-52

Заголовок
представления

R-115, R-119,
R-137, R-258

2

Данные
изображения

С

См. примечание

Т-53

Заголовок
представления

R-120, R-263

1

Горизонталь­
ный размер
изображения

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

Т-54

Заголовок
представления

R-120

2

Горизонталь­
ный размер
изображения

С

См. примечание

Т-55

Заголовок
представления

R-121, R-263

1

Вертикаль­
ный размер
изображения

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

Т-56

Заголовок
представления

R-121

2

Вертикаль­
ный размер
изображения

С

См. примечание

Т-57

Заголовок
представления

R-122

1

Пространственная
дискретизация

EQ

От 0x00 до 0x07

М

Т-58

Заголовок
представления

R-124, R-125,
R-126, R-127,
R-128

1

Постобработка
изображения

EQ

От 0x0000 до
0x07FF

М

Т-59

Заголовок
представления

R-129

2

Постобработка
изображения

NEQ

От 0x0000 до
OxOOOF

Т-60

Заголовок
представления

R-130

1

Перекрестная
ссылка

EQ

От 0x00 до OxFF

М

Т-61

Заголовок
представления

R-131, R-132

2

Перекрестная
ссылка

LTE

{Число
представлений}

М

Т-62

Заголовок
представления

R-133

1

Цветовое про­
странство
изображения

EQ

От 0x00 до 0x06,
от 0x80 до OxFF

М

Т-63

Данные
представления

R-136

1

Размер данных
изображения

EQ

От 0x00000000 до
OxFFFFFFFF

М

Т-64

Данные
представления

R-136

2

Размер данных
изображения

EQ

Считанные байты
(число байтов
блока данных
изображения)

М

8

М
М

9

М

О

10

11

М

М

Результат испытания

Операнд

1

Поддержка ТР

Оператор

R-97, R-98,
R-99, R-100,
R-101

Поддерживаемый
диапазон

Обозначение
требования

Заголовок
представления

Поле

Блок записи

Т-48

Уровень

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А.2

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

EQ

От 0x00000000 до
OxFFFFFFFF

О

Т-66

Данные
представления

R-139

2

Длина данных
трехмерного
изображения

EQ

Считанные байты
(число байтов
блока данных
трехмерного
изображения)

О

Т-67

Данные
представления

R-141

1

Тип системы
координат

EQ

0x00, 0x01

О

Т-68

Данные
представления

R-151

1

Матрица текстур­
ной проекции

EQ

48 байтов

О

Т-69

Данные
представления

R-163

1

Масштаб X

EQ

От 0x00000000 до
OxFFFFFFFF

О

Т-70

Данные
представления

R-163

1

Масштаб У

EQ

От 0x00000000 до
OxFFFFFFFF

О

Т-71

Данные
представления

R-163

1

Масштаб Z

EQ

От 0x00000000 до
OxFFFFFFFF

О

Т-72

Данные
представления

R-163

1

Смещение X

EQ

От 0x00000000 до
OxFFFFFFFF

О

Т-73

Данные
представления

R-163

1

Смещение У

EQ

От 0x00000000 до
OxFFFFFFFF

О

Т-74

Данные
представления

R-163

1

Смещение Z

EQ

От 0x00000000 до
OxFFFFFFFF

О

Т-75

Данные
представления

R-167

1

Тип трехмерного
представления

EQ

От 0x00 до 0x02

О

Т-76

Данные
представления

R-168, R-170,
R-172

1

Вспомогательные
данные трехмер­
ного изображения

EQ

От 0x00 до 0x03

О

Т-77

Данные
представления

R-175

1

Идентификатор
технологии био­
метрического 3D
сканера лица

EQ

От 0x00 до 0x06,
0x81, 0x86

О

Т-78

Данные
представления

R-176, R-178

1

Идентификатор
изготовителя био­
метрического 3D
сканера лица

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-79

Данные
представления

R-179, R-180

1

Идентификатор
типа биометриче­
ского 3D сканера
лица

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Результат испытания

Операнд

Длина данных
трехмерного
изображения

Поддержка ТР

Оператор

1

Поддерживаемый
диапазон

Уровень

R-139

Статус

Обозначение
требования

Данные
представления

Примечание

Блок записи

Т-65

Поле

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А.2

91

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

92

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-81

Данные
представления

R-193

1

Синхронность
получения
текстурной карты
и трехмерного
изображения

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-82

Данные
представления

R-195

1

Продолжитель­
ность получения
трехмерного
изображения

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-83

Данные
представления

R-197

1

Продолжитель­
ность получения
текстурной карты

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-84

Данные
представления

R-199

2

Тип текстурной
карты

EQ

От 0x01 до 0x03

12

О

Т-85

Данные
представления

R-201

2

Тип текстурной
карты

EQ

0x00

13

О

Т-86

Данные
представления

R-202

1

Тип текстурной
карты

EQ

От 0x00 до 0x03

Т-87

Данные
представления

R-204

2

Спектр текстурной NEQ
карты

0x00

12

О

Т-88

Данные
представления

R-205

2

Спектр текстурной
карты

EQ

0x00

13

О

Т-89

Данные
представления

R-206

1

Спектр текстурной
карты

EQ

От 0x00 до 0x04

О

Т-90

Данные
представления

R-211, R-215

2

Разрядность
карты глубины

EQ

{Заголовок
изображения —
Разрядность}
{ИСО/МЭК
15948:2004}

О

Т-91

Данные
представления

R-212

1

Разрядность
карты глубины

EQ

0x00, 0x01

О

Т-92

Данные
представления

R-214

1

Карта глубины

EQ

См. примечание

Т-93

Данные
представления

R-219

1

Ширина карты
точек

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-94

Данные
представления

R-219

1

Высота карты
точек

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

О

14

О

Результат испытания

Операнд

Синхронность
получения
двухмерного
и трехмерного
изображений

Поддержка TP

Оператор

1

Поддерживаемый
диапазон

Уровень

R-188

Статус

Обозначение
требования

Данные
представления

Примечание

Блок записи

Т-80

Поле

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А.2

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

Уровень

Поле

Оператор

Операнд

Примечание

Статус

R-221

1

Карта точек

EQ

См. примечание

14

О

Т-96

Данные
представления

R-228

1

Число вершин

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-97

Данные
представления

R-229

2

Координатах
вершины

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-98

Данные
представления

R-229

1

Координата У
вершины

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-99

Данные
представления

R-231

1

Координата Z
вершины

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-100

Данные
представления

R-231

2

Нормаль X

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

15

О

Т-101

Данные
представления

R-231

2

Нормаль У

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

15

О

Т-102

Данные
представления

R-231

2

Нормаль Z

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

15

О

Т-103

Данные
представления

R-232, R-233

2

Ошибка вершины

EQ

От 0хС8 до OxCD

16

О

Т-104

Данные
представления

R-235

2

Текстурная
координата X

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

12

О

Т-105

Данные
представления

R-235

2

Текстурная
координата У

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

12

О

Т-106

Данные
представления

R-236

1

Число треуголь­
ных граней

EQ

От 0x000000 до
OxFFFFFF

О

Т-107

Данные
представления

R-238

1

Флаг нормали

EQ

0x00, 0x01

О

Т-108

Данные
представления

R-240

2

Данные треуголь­
ных граней

EQ

См. примечание

Т-109

Данные
представления

R-241

1

1-й индекс
вершины
треугольника

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-110

Данные
представления

R-241

1

2-й индекс
вершины
треугольника

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-111

Данные
представления

R-241

1

3-й индекс
вершины
треугольника

EQ

От 0x0000 до
OxFFFF

О

Т-112

Данные
представления

R-244

1

Карта ошибок

EQ

См. примечание

Т-113

Данные
представления

R-251

1

Карта ошибок

EQ

От 0хС8 до OxCD

17

18

Результат испытания

Обозначение
требования

Данные
представления

Поддержка ТР

Блок записи

Т-95

Поддерживаемый
диапазон

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А.2

О

О
О

93

(П р о д о л ж е н и е И зм е н е н и я № 1 к Г О С Т Р И С О /М Э К 1 9 794-5— 2013)

94

Уровень

Поле

Оператор

Операнд

Примечание

Статус

R-254

2

Текстурная карта

EQ

См. примечание

19

О

Т-115

Заголовок
представления

R-260

1

Число
представлений

EQ

От 0x0001 до
FFFF

О

Т-116

Заголовок
представления

R-261

1

Длина
представления

EQ

От 0x00000033 до
OxFFFFFFFF

О

Т-117

Заголовок
представления

R-262

1

Тип изображения
лица

EQ

0x00

О

Т-118

Заголовок
представления

R-263

1

Тип данных
изображения

EQ

От 0x00 до 0x03

О

Т-119

Заголовок
представления

R-265

1

Угловая координа­
та — наклон

EQ

От 0x00 до 0x03,
от ОхВЗ до 0хВ4

20

О

Т-120

Заголовок
представления

R-265

1

Угловая координа­
та — поворот

EQ

От 0x00 до 0x03,
от ОхВЗ до 0хВ4

20

О

Т-121

Заголовок
представления

R-266

2

Угловая координа­
та — отклонение

EQ

От 0x00 до 0x04,
от 0хВ1 до 0хВ4

21

О

Т-122

Заголовок
представления

R-304

1

Пространственная
дискретизация

EQ

От 0x01 до 0x07

О

Т-123

Заголовок
представления

R-305, R-313

1

Постобработка
изображения

EQ

От 0x0000 до
OxOOOF

О

Т-124

Заголовок
представления

R-306

1

Тип изображения
лица

EQ

0x01

О

Т-125

Заголовок
представления

R-308

1

Число контроль­
ных точек

GTE

0x0002

О

Т-126

Заголовок
представления

R-308

1

Тип контрольной
точки

EQ

0x01

О

Т-127

Заголовок
представления

R-308

1

Код контрольной
точки 1

EQ

0хС1

О

Т-128

Заголовок
представления

R-308

1

Код контрольной
точки 2

EQ

0хС2

О

Т-129

Заголовок
представления

R-309

2

Вертикаль­
ный размер
изображения

С

{Горизонтальный
размер изображе­
ния}/ 0,75

О

Т-130

Заголовок
представления

R-310

1

Горизонталь­
ный размер
изображения

GTE

OxOOFO

О

Т-131

Заголовок
представления

R-314

1

Тип изображения
лица

EQ

0x02

О

Результат испытания

Обозначение
требования

Данные
представления

Поддержка ТР

Блок записи

Т-114

Поддерживаемый
диапазон

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А.2

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-5— 2013)

NEQ

0x00

О

Т-133

Заголовок
представления

R-316

1

Тип изображения
лица

EQ

0x03

О

Т-134

Заголовок
представления

R-317

1

Постобработка
изображения

GT

0x00

о

Т-135

Данные
представления

R-318, R-320,
R-322

1

Тип системы
координат

EQ

0x00

о

Т-136

Данные
представления

R-319, R-321

1

Масштаб X

EQ

0X3CA3D70A

о

Т-137

Данные
представления

R-319, R-321

2

Масштаб

У

EQ

0X3CA3D70A

о

Т-138

Данные
представления

R-319, R-321

1

Масштаб

Z

EQ

0X3CA3D70A

о

Т-139

Данные
представления

R-319, R-321

1

Смещение X

EQ

0xC423D5C3

о

Т-140

Данные
представления

R-319, R-321

1

Смещение У

EQ

0XC423D5C3

о

Т-141

Данные
представления

R-319, R-321

1

Смещение Z

EQ

0xC423D5C3

о

Т-142

Данные
представления

R-327

1

Масштаб X

LTE

0x00000001

о

Т-143

Данные
представления

R-328

1

Масштаб У

LTE

0x00000001

О

Т-144

Данные
представления

R-328

1

Масштаб Z

LTE

0x00000001

О

Т-145

Данные
представления

R-332

1

Ширина карты
точек

GTE

0х008С

О

Т-146

Данные
представления

R-332

1

Высота карты
точек

GTE

ОхООАА

О

Результат испытания

Перекрестная
ссылка

Поддержка ТР

Операнд

1

Поддерживаемый
диапазон

Оператор

R-315

Статус

Обозначение
требования

Заголовок
представления

>

Примечание

Блок записи

Т-132

.0
X
Ф
CD
О

Поле

Тестовое
утверждение

Продолжение таблицы А. 2

П р и м е ч а н и е — В настоящей таблице использованы следующие обозначения и сокращения:
- в графе «Уровень»:
1 — требование может быть проверено с помощью испытания на соответствие уровня 1;
2 — требование может быть проверено с помощью испытания на соответствие уровня 2;
- в графе «Оператор»:
EQ — равно;
NEQ — не равно;
LTE — меньше или равно;
С — вычисление;
GTE — меньше или равно;
GT — больше;
95

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)
Продолжение таблицы А. 2
- в графе «Примечание»:
1 — тестовые утверждения 2 и 4 применяются для установления были ли многобайтовые значения за­
кодированы в формате прямого порядка следования байтов (Little-Endian) как эквивалент корректных значений
в формате обратного порядка следования байтов (Big-Endian). Проверка считается не пройденной, если под­
тверждается, что многобайтовые значения были закодированы в формате прямого порядка следования байтов,
во всех остальных случаях проверка считается пройденной успешно. При рассмотрении результатов испытаний
1, 2, 3 и 4 устанавливается, действительно ли осуществляется корректное кодирование ТР в формате обратно­
го порядка следования байтов (Big-Endian);
2 — применимо, если {Идентификатор изготовителя биометрического 2D сканера лица} EQ 0x00;
3 — если {Число блоков «Качество»} GT 0x00, тогда ожидается, что {Блоки «Качество»} EQ {Число блоков
«Качество»} • 5;
4 — если {Число блоков «Качество»} EQ 0x00, тогда ожидается, что {Блоки «Качество»} EQ 0x00;
5 — если маска свойств 5 установлена в «1», тогда {Тип изображения лица} NEQ 0x01, 0x02, 0x81, 0x82;
6 — считанные байты (Число байтов в многобайтовых блоках «Контрольные точки») EQ {Число контроль­
ных точек} • 8 байтов;
7 — поле существует, если {Число контрольных точек} > 0;
8 — {Заголовок изображения} определен как первое число X байтов байтового массива изображения.
X — число байтов, известных в заголовке сжатия изображения. {Колонтитул изображения} определяется как
последнее число У байтов байтового массива изображения. У — число байтов, известных в колонтитуле сжатия
изображения.
IF {Тип данных изображения} = 0 (0x00) THEN
{Заголовок JPEG}: OxFF D8 FF Е0 (Х = 4)
{Колонтитул JPEG}: OxFF D9 (У = 2)
{Заголовок изображения} EQ {Заголовок JPEG} AND {Колонтитул изображения} EQ
{Колонтитул JPEG}
ELSE
IF {Тип данных изображения} = 1 или 2 (0x01 или 0x02) THEN
{Заголовок JPEG2000}: 0x00 00 00 ОС 6А 50 20 20 0D 0А 87 0 А (Х = 12)
{Колонтитул JPEG2000}: OxFF D9 (У = 2)
{Заголовок изображения} EQ {Заголовок JPEG2000} AND {Колонтитул изображения} EQ
{Колонтитул JPEG2000}
ELSE
IF {Тип данных изображения} = 3 (0x03) THEN
{Заголовок PNG}: 0x89 50 4Е 47 0D 0А 1А 0А (X = 8)
{Колонтитул PNG}: 0x49 45 4Е 44 АЕ 42 60 82 ( У = 8)
{Заголовок изображения} EQ {Заголовок PNG} AND {Колонтитул изображения} EQ {Колонтитул PNG};
9 — для изображений PNG, горизонтальный и вертикальный размеры которых составляют 4 байта и сле­
дуют непосредственно после заголовка изображения (IHDR):
- определить положение IHDR (0x49 48 44 52);
- установить указатель в начало IHDR;
- внутренний установленный горизонтальный размер изображения = 4 байта, начиная с указателя + 4
{Горизонтальный размер изображения} EQ {Внутренний установленный горизонтальный размер
изображения}.
Для изображений JPEG, горизонтальный и вертикальный размеры которых составляют 2 байта и следуют
непосредственно после начала изображения (Sol):
- определить положение Sol (OxFF СО);
- установить указатель в начало Sol;
- внутренний установленный горизонтальный размер изображения = 2 байта, начиная с указателя + 7
{Горизонтальный размер изображения} EQ {Внутренний установленный горизонтальный размер
изображения}.
Для изображений JPEG2000, горизонтальный и вертикальный размеры которых составляют 4 байта и
следуют непосредственно после начала изображения (IHDR):
- определить положение IHDR (0x69 68 64 72);
- установить указатель в начало IHDR;
- внутренний установленный горизонтальный размер изображения = 4 байта, начиная с указателя + 8
{Горизонтальный размер изображения} EQ {Внутренний установленный горизонтальный размер
изображения};
10 — для изображений PNG, горизонтальный и вертикальный размеры которых составляют 4 байта и
следуют непосредственно после заголовка изображения (IHDR):
- определить положение IHDR (0x49 48 44 52);
96

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)
Окончание таблицы А.2
- установить указатель в начало IHDR;
- внутренний установленный вертикальный размер изображения = 4 байта, начиная с указателя + 8
{Вертикальный размер изображения*} EQ {Внутренний установленный вертикальный размер
изображения*}.
Для изображений JPEG, горизонтальный и вертикальный размеры которых составляют 2 байта и следуют
непосредственно после начала изображения (Sol):
- определить положение Sol (OxFF СО);
- установить указатель в начало Sol;
- внутренний установленный вертикальный размер изображения = 2 байта, начиная с указателя + 5
{Вертикальный
размер изображения*} EQ {Внутренний установленный вертикальный размер
изображения*}.
Для изображений JPEG2000, горизонтальный и вертикальный размеры которых составляют 4 байта и
следуют непосредственно после начала изображения (IHDR):
- определить положение IHDR (0x69 68 64 72);
- установить указатель в начало IHDR;
- внутренний установленный вертикальный размер изображения = 4 байта, начиная с указателя +4
{Вертикальный
размер изображения*} EQ {Внутренний установленный вертикальный размер
изображения*};
11 — в случае если {Тип изображения лица} EQ 0x03;
12 — тестовое утверждение доступно, если {Вспомогательные данные трехмерного изображения} EQ
0x02, 0x03;
13 — тестовое утверждение доступно, если {Вспомогательные данные трехмерного изображения} NEQ
0x02, 0x03;
14 — должно начинаться с 0x89 50 4Е 47 0D 0А 1А 0А;
15 — тестовое утверждение доступно, если {Флаг нормали} EQ 0x01;
16 — тестовое утверждение доступно, если {Вспомогательные данные трехмерного изображения} EQ
0x01, 0x03;
17 — считанные байты (Число байтов в блоке данных треугольных граней) EQ {Число треугольных гра­
ней} • 6 байтов;
18 — должно начинаться с 0x89 50 4Е 47 0D 0A 1A 0A A N D {Данные изображения — Разрядность} EQ 0x08
AND {Данные изображения — Тип цвета} EQ 0x00 (при выполнении PNG — стандартные имена полей);
19 — IF {Тип текстурной карты} EQ 0x01 TFIEN {Текстурная карта} начинается с OxFF D8 FF Е0 AND за­
канчивается {Колонтитул JPEG}: OxFF D9
else
IF {Тип текстурной карты}ЕО 0x02 TFIEN {Текстурная карта} начинается с 0x00 00 00 ОС 6А 50 20 20 0D 0А
87 0AAND заканчивается {Колонтитул JPEG2000}: OxFF D9
else
IF {Тип текстурной карты}ЕО 0x03 TFIEN {Текстурная карта} начинается с Ох 89 50 4Е 47 0D 0 А 1A 0AA N D
заканчивается {Колонтитул PNG}: 0x49 45 4Е 44 АЕ 42 60 82;
20 — для 4 градусов: В = 4/2 + 1 = 3 (0x03). Для м инус4 градусов: В = 1 8 1 - 4 = 179 (ОхВЗ);
21 — для 7 градусов: В = 7/2 + 1 = 4,5. Остаток отбрасывается (0x04). Для минус 7 градусов: В = 181 - 7/2
= 177,5. Остаток отбрасывается (0хВ1);
- в графе «Статус»:
М — обязательное (mandatory);
О — необязательное (optional).

(Измененная редакция, Изм. А1:2014)».

* В оригинале ИСО/МЭК 19794-5:2011/Изм. А1 допущена опечатка — указан «горизонтальный размер
изображения» вместо «вертикального размера изображения».
97

(Продолжение Изменения № 1 к ГОСТ Р ИСО/МЭК19794-5— 2013)
Приложение ДА изложить в новой редакции:
«Приложение ДА
(справочное)

Сведения о соответствии ссылочных международных стандартов
национальным и межгосударственным стандартам
Таблица

ДА.1

Обозначение ссылочного
международного стандарта

Степень
соответствия

Обозначение и наименование соответствующего
национального и межгосударственного стандарта

ИСО/МЭК 10918-1

—

*

ИСО/МЭК 14496-2:2004

—

*

ИСО/МЭК 15444-1

—

*

ИСО/МЭК 15948

—

*

ИСО/МЭК 19794-1:2011

ют

ГОСТ ISO/IEC 19794-1— 2015 «Информационные техноло­
гии. Биометрия. Форматы обмена биометрическими данными.
Часть 1. Структура»

ИСО/МЭК 29794-1

ют

ГОСТ Р ИСО/МЭК 29794-1— 2012 «Инф ормационные техно­
логии. Биометрия. Качество биометрических образцов. Часть 1.
Структура»

ИСО/МЭК/ИИЭЭ 60559

—

*

* Соответствующий национальный стандарт отсутствует. До его утверждения рекомендуется использовать перевод на русский язы к данного международного стандарта.
П р и м е ч а н и е — В настоящей таблице использовано следующее условное обозначение степени соответствия стандартов: ЮТ — идентичные стандарты.

(ИУС № 1 2019 г.)

98
ГОСТ Р ИСО/МЭК 19794-5-2013

